ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 11-15 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.1 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Dominants i dominats
culturals: quin espai
d’expressió per les cultures
minoritàries a Andorra?
Alan WARD i KOECK
El nostre país és conegut per ser un estat que, ja a partir de la Guerra Civil espanyola i la
Segona Guerra Mundial, ha estat el punt d’arribada de fluxos migratoris conseqüents. Tot i
que la nacionalitat no és, de cap manera, equivalent al context cultural d’una persona, el fet
que la població actual provingui d’un gran nombre de països diferents es pot veure com a
indicatiu, si més no. A més de les vint nacionalitats majoritàries en termes numèrics
(Departament d’Estadística, 2019, entre les quals en trobem dues de l’Àsia, una del nord
d’Àfrica i diverses de l’Amèrica Llatina, és especialment interessant notar l’existència del
calaix de sastre estadístic format per «Altres nacionalitats» i que l’any 2019 sumava 3.667
persones de la població total de 77.543. Gairebé el 5% de la nostra població està constituïda,
doncs, per petits grups poblacionals amb orígens molt diversos. Es planteja, d’aquesta
manera, quin pot ser el paper de les persones que pertanyen a aquestes cultures
estadísticament minoritàries dins la nostra societat, així com el reconeixement que poden
rebre per part de les administracions i per altres estaments de la societat.
Cultures dominants i cultures minoritàries
La confluència de diverses cultures en una mateixa societat es presta als intercanvis, com no
podria ser altrament. Quan els diferents nuclis culturals corresponen a poblacions
numèricament semblants, hom es pot esperar que es produeixi un sistema d’intercanvis
equilibrat, en què cada cultura s’enriqueix a partir de les aportacions de les altres i, a la
vegada, enriqueix les cultures veïnes a partir dels seus propis elements. Malauradament, quan
les dimensions dels diferents nuclis són dispars, és més fàcil veure les influències anar des de
les cultures majoritàries cap a les minoritàries. Aquestes últimes tindran dificultats per arribar
al llindar del coneixement —i àdhuc del reconeixement— per part de les cultures amb més
pes demogràfic. L’augment del volum i de la velocitat dels intercanvis consubstancial amb la
multiplicitat de les formes d’intercanvi típics del moment actual accentuen, encara més,
aquesta disparitat dels fluxos creuats d’idees i altres aportacions culturals:
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

11

“El debat de la globalització, a més de la seua manifesta dimensió econòmica, posa en
evidència com les nostres societats es veuen afectades per paregudes influències de préstec
i interacció cultural i com sovint aquestes esdevenen processos d’uniformització cultural.”
(Lluch, 2005)
És en aquest sentit que podem parlar de cultures dominants i, en contraposició, de cultures
dominades. Aquesta classificació no pot ser una reflexió sobre la força d’una cultura ni
d’una hipotètica dinàmica que permetés a algunes exercir una influència superior a les
veïnes; simplement, es tracta del fenomen matemàtic, gairebé estadístic, mitjançant el qual
un grup humà nombrós i amb unes característiques culturals comunes pot tenir una
influència preponderant sobre els costums d’altres grups propers però numèricament més
escassos.
Ara bé, la correspondència entre una posició de predominança en altres països no sempre
es correlaciona amb una posició semblant a Andorra. S’ha de tenir en compte que pot
succeir que algunes cultures que tenen una posició dominant en altres territoris o espais
geogràfics poden ser clarament minoritàries aquí. Potser el cas més il·lustratiu seria el de la
cultura xinesa. Tot i ser una cultura àmpliament dominant dins els estats amb majoria ètnica
xinesa, i àdhuc tenir una esfera d’influència cultural àmplia tant a l’orient del continent
asiàtic com en altres països en què la comunitat xinesa té certa envergadura —com ara els
Estats Units, Austràlia o França— no es pot dir que la cultura xinesa tingui una posició
dominant a Andorra. L’antic ambaixador de l’Estat espanyol i autor de diversos obres sobre
les relacions entre Europa i la Xina, Manuel Montobbio, va tenir ocasió de declarar que
“encara desconeixem molts aspectes de la seva cultura que ens ajudarien a fer un pas
endavant en [les relacions entre la Xina i els estats europeus].” (El Periòdic, 2017)
Malauradament, hem de constatar que el coneixement de la cultura xinesa entre la
població andorrana és encara força baix, tot i que sens dubte ha millorat entre els més joves
de la nostra societat.
A la vegada, el fet que una cultura tingui una posició de feblesa o àdhuc hagi estat objecte
de discriminació al seu estat d’origen no impedeix que pugui tenir una importància marcada
dins el context andorrà. Així, són conegudes les influències del dialecte oriental de la llengua
catalana sobre el parlar modern del català a Andorra. De la mateixa manera, certes maneres
de fer que són més pròpies de la costa catalana que de la muntanya, com ara la tendència a
endarrerir l’hora del dinar, són fàcilment constatables en la praxi cultural del nostre país.
Per aquestes raons, possiblement haurem de precisar el concepte de cultures dominants o
dominades anant més enllà de la seva importància numèrica a escala global i afegint el matís
de la situació relativa als altres grups culturals dins d’una societat determinada, com podria
ser la nostra.
Multiculturalisme o multiculturalitat?
Més enllà de la presència de diferents cultures que enriqueixen la societat del nostre país, ara
ens cal fer una reflexió sobre com es reconeixen o de quina manera es vol cultivar aquesta
riquesa potencial. Ja fa un lustre, en Francesc Rodríguez ens recordava la diferència entre la
multiculturalitat i el multiculturalisme:

12

Universitat Catalana d’Estiu 2020

“Si bé la multiculturalitat s’ha d’entendre com una realitat fruit de les migracions i que
significa l’existència en un lloc determinat de cultures distintes, el multiculturalisme és una de
les diferents maneres que s’han adoptat per gestionar aquesta situació.” (Rodríguez, 2010)
Es tracta, així, de distingir entre la mera constatació d’una situació sobrevinguda i la voluntat
activa d’intervenir-hi. Aquesta distinció no és neutra, quan existeix una tendència a introduir
en el debat polític si més no un reconeixement de l’existència d’una pluralitat d’orígens ètnics
i culturals dins una població donada. Referent a una societat propera:
“Als anys setanta, la multiculturalitat havia esdevingut un dels integrants de la correcció
política.” (Puig, 2017)
També ha estat així en la política andorrana dels anys recents, tot i que amb certs matisos.
Durant els anys 1980 i 1990, les actuacions culturals que provenien d’entitats públiques i de
les administracions incloïen activitats amb temàtica gairebé folklòrica, com per exemple els
intercanvis amb entitats geganteres i castellers dels Països Catalans o trobades de música i
dansa amb la participació de grups provinent d’Itàlia, dels Balcans i d’estats de l’Europa de
l’Est.
D’altra banda, es pot tenir la impressió que les activitats relacionades amb les cultures
immigrants es reservaven al teixit associatiu intern d’aquests grups, com ara la basca (Euskal
Etxea d’Andorra, 2001) o la gallega (Associació Cultural Casa de Galícia, 1998). En el període
postconstitucional, però, semblaria que el desenvolupament de les relacions internacionals
de l’Estat andorrà hagi promogut els intercanvis culturals organitzats ja des dels estaments
oficials. En alguns casos, com Portugal, aquestes accions responen a una realitat tangible de
la composició de la societat andorrana. En d’altres, com la Xina, la relació es torna més
abstracta i, possiblement, respon a una voluntat activa de cada estat de fer conèixer la seva
pròpia cultura dins el territori de l’altra.
Ara bé, cada estat té una voluntat natural a presentar els elements considerats com més
avançats, o valorats com els més preuats de la seva cultura. La conseqüència natural és un
filtre o un biaix conscient de la presentació que es fa davant de la comunitat internacional
d’una cultura que es torna més acadèmica o més oficial, i alhora és menys popular. Amb
aquesta afirmació, de cap manera es vol formular una crítica de les activitats de les
administracions. Al contrari, el fet que un estat vulgui promoure la seva cultura fora de les
seves fronteres tan sols es pot valorar positivament. Tot i això, incumbeix al receptor del
missatge que es projecta de portes enfora —en certs moments, amb caràcter gairebé
propagandístic— tenir present que la imatge oficial de la cultura pot no correspondre a la
totalitat de la realitat cultural subjacent, ni a la seva riquesa intrínseca.
El fet que el reconeixement i la promoció cultural es fan sobretot en clau estatal planteja
algun repte addicional. Concretament i pel que fa a un estat petit com ho és Andorra, queda
clar que no disposa dels mitjans necessaris per mantenir un alt nivell d’intercanvis oficials amb
la totalitat de les nacions representades dins la nostra població. Tot i que l’activitat del
ministeri d’Exteriors ha estat intensa en el període postconstitucional, les dificultats materials
o logístiques no sembla que hagin fet possible tots els intercanvis culturals desitjables,
sobretot quan hi ha una gran distància geogràfica entremig. En aquest sentit, possiblement
les diferents cultures de l’estat de Filipines han rebut menys atenció del que els

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

13

correspondria, tenint en compte la importància actual d’aquest sector dins de la població
d’Andorra. De la mateixa manera, el recent augment de contactes amb els països de
l’Amèrica Llatina no sembla que hagi arribat, encara, al terreny cultural. Sens dubte serà
qüestió de temps.
Els reptes de la multiculturalitat al segle xxi
Durant la segona dècada del segle XXI el debat polític al voltant de la multiculturalitat s’ha
plantejat a Europa com una dicotomia entre l’existència i el fet diferencial de grups culturals
minoritaris en una societat i la seva assimilació dins el conjunt de la població.
“Multiculturalitat: consisteix en la convivència de diversos grups ètnics de manera que cada
grup conserva la seva identitat (llengua, religió, costums,…). En els casos més extrems els
membres de cada grup només es casen entre ells, viuen en barris segregats i els nens van a
col·legi només amb altres nens de la seva pròpia ètnia.” (Sató, 2018)
En aquest sentit, pot ser difícil reconciliar una certa concepció jacobina d’estat —fortament
centralitzat i amb una població unificada— amb la presència de grups culturals molt diversos.
La visió de l’estranger, des d’un cert enfocament administratiu o polític, té connotacions
negatives de dificultats per controlar o tan sols per preveure el futur comportament d’aquests
grups de la població. En altres termes, és difícil aconseguir que els estaments oficials —que
pertanyen a les cultures dominants— reconeguin les cultures dominades, amb la qual cosa
perllonguen així la seva tendència a mantenir-se en un estat de dominació, o eventual a
desaparèixer.
Com és natural, les crisis recents d’immigració i dels refugiats polítics tan sols han arribat a
agreujar les tensions subjacents:
“Molt abans de la crisi dels refugiats, una persona tan poc sospitosa de xenofòbia com
Angela Merkel ja havia dit que ‘la multiculturalitat [és un] concepte [que] ha fracassat, ha
fracassat completament’, i ara ha reblat el clau afirmant que ‘la multiculturalitat porta a
societats paral·leles i per tant a una vida falsa o a una farsa’.” (Puig, 2017)
A més dels aspectes administratius, es pot interpretar aquesta visió com el resultat d’un
conflicte entre certs valors culturals —sobretot el patriarcat i la posició subalterna de la dona,
la manca de llibertat sexual o religiosa— que poden xocar de ple amb les concepcions d’una
societat europea moderna, igualitària, i respectuosa amb les llibertats individuals. No es pot
obviar que els possibles conflictes no només es plantegen en el pla cultural, sinó en d’altres
com ara l’educació, i especialment fortament en el pla jurídic. Per aquesta raó, les seves
solucions passaran, obligatòriament, per un ajustament d’una part i de l’altra per veure quins
elements es poden acceptar o ajustar per acollir i reconèixer la diversitat de l’altre, però
també quines manifestacions culturals xoquen massa directament contra els valors i els
principis bàsics admesos amb caràcter general entre els ciutadans.
De moment, aquest problema no sembla que hagi produït excessives repercussions dins la
societat andorrana, tot i que es produeix en llocs força propers a casa nostra. Per aquesta raó,
ens convé tenir presents els possibles problemes i fer-hi una reflexió conjunta abans que
sobrevinguin. Per sort, l’experiència del nostre país demostra que, en realitat, amb una mica
d’obertura d’esperit i de tolerància —repetim, de part i d’altra de l’equació— resulta

14

Universitat Catalana d’Estiu 2020

relativament fàcil trobar una situació de convivència amb un mínim de tensions interculturals
i un màxim d’intercanvis positius entre els diferents grups que promou la riquesa del conjunt
de la societat.
Alan Ward i Koeck,
professor i doctor en Societat de la Informació i del Coneixement
Referències
Departament d’Estadística (2019). Població per nacionalitats. Departament d’Estadística del Govern d’Andorra, dades
de l’any 2019. URL:
https://www.estadistica.ad/serveiestudis/web/banc_dades4.asp?lang=1&codi_tema=2&codi_divisio=2792&codi_sub
temes=8 (Data de consulta: 27.05.2020)
El Periòdic (2017). “Montobbio creu que falta diàleg amb la Xina”. El Periòdic d’Andorra. 05.05.2017. URL:
https://www.elperiodic.ad/noticia/57761/montobbio-creu-que-falta-dialeg-amb-la-xina (Data de consulta: 26.05.2020)
LLUCh, X. (2005). “Societat i multiculturalitat: una perspectiva educativa”. Cuadernos electrónicos de filosofía del
derecho, 12, 183-207. URL: https://www.uv.es/cefd/12/lluch.pdf
RoDRIGUEz, F. (2010). “Multiculturalitat qüestionada”. El Periòdic d’Andorra. 20.10.2010.
https://www.elperiodic.ad/opinio/article/6691/multiculturalitat-questionada (Data de consulta: 26.05.2020)
PUIG, M. (2017). “Els límits de la multiculturalitat”. Ara.cat. 10.03.2017. URL: https://www.ara.cat/opinio/Miquel-Puiglimits-multiculturalitat_0_1757224298.html (Data de consulta: 27.05.2020)
SATó, J. (2018). “Multiculturalitat o assimilació?” Emporion.
https://emporion.org/multiculturalitat-o-assimilacio/ (Data de consulta: 26.05.2020)

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

15

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 17-19 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.2 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Castellers d’Andorra
o com introduir una nova
activitat cultural al país
Juli PEÑA i BALIU
Presentació
Em presento: em dic Juli Peña, president dels Castellers d’Andorra i un dels fundadors de la
mateixa colla ara fa uns sis anys.
Sóc casteller des de fa 25 anys i aquesta és la tercera colla castellera en la qual estic en la
fundació.
Per què
Quan se’m va plantejar parlar de la multiculturalitat d’Andorra, realment no sabia de què
podria parlar fins que vaig pensar que podria enfocar el tema de com introduir una nova
activitat cultural dins teixit cultural andorrà, i el cas més concret de l’entitat que represento,
que són els Castellers d’Andorra.
Incerteses / dubtes
Malgrat ser una tradició de fa més de 200 anys, no
hi havia cap mena de tradició i al país mai no hi havia
hagut cap colla, encara que hi havia hagut dos
intents de muntar-ne, però ara fa sis anys ens vàrem
decidir a muntar-la.
Ens vàrem adonar que el món cultural d’Andorra és
realment molt gran, amb molta varietat i una oferta
cultural molt bona, amb grups de teatre, música,
dansa, literatura, tradicions populars, festivals d’arts,
etc, etc.
Un cop engegat el projecte van sorgir algunes
incerteses amb força interrogants:

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

Bateig de la colla castellera, 24/04/2015

17

- Quina seria la resposta de la gent cap a
formar part d’una colla castellera, amb
l’oferta cultural o d’associacions tan extensa
i amb un tarannà diferent del que estàvem
acostumats; no sabíem si hi hauria interès o
no.
- Com encaixaríem o ens acceptarien les
altres entitats.
En aquest darrer cas us posaré l’exemple de
quan vàrem fundar la primera colla
castellera a Salt, a Girona. En sis mesos
érem 200 persones assajant i fent castells,
era una activitat nova, no havia tradició
castellera a Girona i se’n tenia ganes.
Què va significar? Que les institucions
públiques es van abocar en nosaltres:
subvencions, ajuts, local...
Quines conseqüències va tenir? Les altres
entitats que feia molts anys que lluitaven
per tirar endavant es van sentir A l´escala de Casa de la Vall el dia de la Constitució,
menyspreades o ignorades i, és clar, no ens 14/03/2015
miraven bé, i a sobre alguns dels seus
membres es van fer castellers.
- I quina seria la resposta dels estaments
oficials
No sabíem si ens ajudarien o no.
D’altra banda, sabíem els avantatges o la força
que té una colla castellera:
- És una entitat en la qual tothom té cabuda,
on pot participar amb un objectiu comú, on
tothom té el seu lloc i ningú es queda sense Inici de l´actuació a Ordino, 18/06/2016
fer res (tret que ho vulgui).
- Ho podríem definir com una multiculturalitat pròpia o interna, ja que no hi ha
discriminació de raça, sexe, creença, edat, físic, procedència, religió..., amb un ventall que
va des d’infants de 5 anys fins a gent gran de 80, tothom té un lloc a la pinya.
Com es va aconseguir
A partir dels dubtes o incerteses que van sorgir, juntament amb l’experiència adquirida en
haver fundat dues colles anteriorment, es va posar en pràctica una sèrie de passos des del
primer moment per aconseguir formar o establir l’entitat dins del país i també dins del món
cultural andorrà.
- La cultura ha de ser popular i ha d’arribar a tothom. Per això vàrem començar a fer les

18

Universitat Catalana d’Estiu 2020

primeres activitats a l’aire lliure, ben
cèntriques, en espais oberts, perquè la gent
veiés el que fèiem, s’hi apropés, tingués
curiositat, vingués i ho provés.
- Facilitar el coneixement i la divulgació de
l’activitat, què és, com funciona, explicar-ne
la història, qui érem, els nostres objectius i
fins on volem arribar.
- Fer-los sentir part del projecte, que
tothom hi participi, que s’hi involucrin; Actuació al Parc Central, 21/04/2018
llavors ho sentiran seu i els agradarà.
- D’una banda, aprofitar al màxim les xarxes
socials, com Facebook, Instagram, Twitter... per fer divulgació, i d’altra banda, els mitjans
de comunicació, com més se’n parli i més notícies surtin, la gent ens coneixerà més i anirà
arrelant.
- Ser molt actius en tots els aspectes, des del febrer i fins al novembre participar de la vida
cultural i social del país i també fer-ho a fora de les nostres fronteres.
- Tenir bones relacions i vincles amb
- Altres associacions i entitats culturals del país, participant conjuntament amb
geganters, esbarts, sardanes, etc. o sent membres d’Àgora Cultural.
- Amb els estaments culturals i socials, bé del Comú o de Govern, participant en
esdeveniments i actes oficials.
- Amb altres entitats o associacions fora del món cultural, més aviat social, participant
en actes solidaris.
Tot aquest conjunt és el que ha fet que una activitat que abans no existia al país s’hagi pogut
introduir i que es vagi consolidant de mica en mica, fins que en un futur passi a formar part
plenament de la cultura andorrana. I que pugui durar força anys, malgrat la pandèmia.
Juli Peña i Baliu,
arquitecte tècnic i president de Castellers d’Andorra

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

19

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 21-26 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.3 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La multiculturalitat lusitana
a Andorra: la portuguesitat
a dins, l’andorranitat a fora
Jose Luis GONÇALVES CARVALHO
Permeteu-me en primer lloc agrair a la Societat Andorrana de Ciències i molt especialment a
l’Àngels Mach l’oportunitat de participar en aquesta 33a Diada Andorrana de la 52a
Universitat Catalana d’Estiu.
El 3 de setembre vinent farà trenta anys que vaig aterrar al Principat d’Andorra i
contràriament a la gran majoria d’immigrants, que deixen els països de residència a la recerca
d’una vida millor, vaig buscar a les valls d’Andorra un espai de serenitat després d’un greu
accident de cotxe al meu país. Potser per això aquesta necessitat d’un espai de serenitat va
provocar una adaptació i integració no habitual en aquest país de residència, que no
d’acollida. La implicació en una coral andorrana, la formació en l’idioma català i la freqüència
en el curs de ciències polítiques i socials d’Andorra va afavorir el meu procés d’integració, que
no d’assimilació.
Com vaig poder plasmar en el meu llibre Portuguesos a Andorra – Una visió Global, editat
l’any 2007 per l’entitat financera Andbank, aquest territori infranquejable dels Pirineus em va
quedar gravat a la memòria durant la meva infància, ja que sovint era esmentat en les
reunions familiars per tiets i cosins immigrats a França pel seu perill. Ells narraven la duresa
del territori i, de forma més reservada, altres
situacions que jo no arribava a entendre, com
per exemple la incertesa de recórrer als
passadors. Avui dia puc entendre les
dificultats que van haver de patir aquells que,
a causa dels fluxos migratoris dels anys 60 i
70, van necessitar transposar aquesta barrera
geogràfica i d’altres van haver d’enfrontar-se
a passadors sense escrúpols que a les
contrades pirinenques se’n van aprofitar per
expropiar-los les seves pertinences.
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

21

La comunitat portuguesa, constituïda
actualment per poc més de 9.000 habitants,
ha sofert diferents fluxos migratoris durant
els últims quaranta anys i com referia la
sociòloga Magda Santos i Matias en la seva
ponència de la 20a Diada Andorrana l’any
2007, el procés d’integració de la comunitat
portuguesa al Principat d’Andorra es fa de
manera gradual i es compon de tres fases: la
primera és percebuda per l’immigrant de
forma temporal d’adaptació al país, on
preval la relació salarial integrat en l’esfera
laboral i marginat de forma subjectiva de
l’esfera social, cultural i política. En la segona
fase, es produeix una transformació en el procés migratori i l’immigrant passa a subjecte de
dret i actor social, processa la seva sedentarització i estabilització, i comença a diversificar les
seves relacions amb la societat. A la tercera fase, passats uns trenta o quaranta anys, se’n
verifica la plenitud com a subjecte de dret i actor social amb la capacitat de diferenciar els
orígens i el país d’integració. Aquest estudi reflecteix la situació actual de la gran majoria de
nacionals portuguesos, arribats en els fluxos d’inici de la dècada dels 90 i a inicis del segle xx,
que han consolidat la seva situació com a subjectes de dret i actors socials integrats,
contràriament a estereotips que freqüentment es publiquen.
El meu procés d’integració en aquest país va ser prematur i contradiu la tendència exposada
en l’estudi per la Marga. Això és per la implicació en el pla nacional, com vaig esmentar, i de
la dedicació a fomentar la portuguesitat al Principat com a dirigent associatiu fa més de 25
anys i com a membre del Consell de les Comunitats Portugueses durant dotze anys i que més
endavant veurem.
El Principat d’Andorra gaudeix d’una important i nombrosa xarxa de nacionalitats, més d’un
centenar, enfortida per la riquesa cultural que aquests col·lectius de residents proporcionen
a aquest microestat. Per això el país ha de saber aprofitar la riquesa cultural de les diferents
comunitats de residents que componen el seu teixit social. Pel que fa a la comunitat
portuguesa, poc després de l’aprovació de la Constitució andorrana del 1993, amb el dret a
l’associacionisme van proliferar una sèrie d’associacions portugueses: religiosa, empresarial,
esportives i culturals, en què destaca, entre d’altres, el Grup de Folklore ’Casa de Portugal’,
fundat l’1 de maig del 1996 ja que durant tots aquest anys ha estat un promotor de la
multiculturalitat a Andorra.
Àngels Mach i Buch es referia que, segons el Banc Mundial, el capital cultural és un recull de
normes i valors, creences populars i religioses, tradicions, modes i costums, llengua i
institucions d’un conjunt de persones. I en aquest esperit del capital cultural d’una societat,
el Grup de Folklore ’Casa de Portugal’ s’hi sent reflectit i durant tots aquest anys ha sabut
promoure i diversificar l’oferta cultural del Principat alhora que ha portat a fora del país el
nom d’Andorra i la seva promoció. En aquest context, parlem de la cultura forana importada

22

Universitat Catalana d’Estiu 2020

per Andorra que no només es queda dintre
de les fronteres del territori però que també,
mantenint l’autenticitat, té la capacitat de
promocionar un país o una regió on se sent
integrada.
Parlem,
doncs,
d’aquesta
Andorra
multicultural des de la perspectiva dels
vessants següents: la portuguesitat a l’abast
de la societat andorrana i l’andorranitat que
els agents culturals andorrans exporten fora
de les nostres fronteres.
També és cert que les ultimes dècades, l’obertura de la societat andorrana vers les
manifestacions culturals proporcionades pels col·lectius de residents i per les institucions
nacionals que promouen la cultura forana s’ha vist àmpliament incrementada.
De quina manera es manifesta la portuguesitat al Principat? Atenent que la nacionalitat
portuguesa és la tercera present al país, quin impacte tindria la multiculturalitat a Andorra
sense les iniciatives culturals i gastronòmiques promogudes per la comunitat portuguesa i
molt especialment pel Grup de Folklore ’Casa de Portugal’?
Us donaré quatre exemples, entre d’altres, de quina forma la promoció i l’aportació de la
cultura portuguesa es manifesten al llarg de l’any al Principat i que segurament algú de
vosaltres ha pogut gaudir de primer mà.
Totes aquestes iniciatives culturals i tota l’activitat que realitzem al Principat i a l’exterior de
les nostres fronteres mereixen una àmplia cobertura mediàtica en la premsa escrita, la
televisió i les xarxes socials, andorrana, portuguesa i d’altres països que s’interessen per la
promoció cultural portuguesa.
L’any 2006, amb motiu de la celebració del
desè aniversari de l’entitat, vam promoure el
cant de les Janeiras, una tradició secular a
Portugal que a inicis de l’any porta a cada
casa el desig d’un bon any. La iniciativa va
rebre gran acceptació per part de la
comunitat portuguesa i els primers anys, a
més a més dels domicilis de portuguesos i
andorrans, s’hi van afegir establiments
comercials i residències de gent gran. Amb
motiu de l’accident del túnel dels Dos Valires,
l’any 2009, on van perdre la vida cinc
compatriotes portuguesos, el grup va voler
agrair la implicació del Principat davant la
catàstrofe i va presentar les Janeiras a la
catedral de Santa Maria d’Urgell en presència
del copríncep Joan-Enric Vives i Sicília. Des

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

23

de llavors i fins a la data, pràcticament totes les esglésies del Principat s’han afegit a la iniciativa
així com diversos centres comercials.
L’any 2011 el departament de Participació Ciutadana del Comú d’Andorra la Vella, amb
motiu de la Diada mundial de la diversitat cultural, promovia amb el teixit associatiu registrat
a la parròquia la iniciativa de reunir a la plaça Guillemó la diversitat cultural andorrana. Aquest
punt de trobada de la cultura va reunir, i reuneix des de fa deu anys, la cultura andorrana i
dels diferents països que componen el teixit multicultural del país. La portuguesitat va ser
representada per diferents agrupacions i des del primer moment amb la desfilada del Grup
de Folklore ’Casa de Portugal’ presentant activitats del segle passat com el treball, el
pubillatge i fins i tot un casament. La gastronomia portuguesa es pot degustar amb el bacallà
i el vi verd com a productes molt buscats per la societat andorrana, entre d’altres.
De les iniciatives culturals promogudes pel Grup de Folklore ’Casa de Portugal’, el mercat
tradicional O Feirão és l’exponent màxim de la portuguesitat al Principat. Des de l’any 2014 la
plaça Guillemó d’Andorra la Vella es transforma en un mercat tradicional d’inicis de segle xx.
El Grup recrea cinc zones temàtiques dedicades a la gastronomia, l’artesania, els animals de la
granja i els productes de l’hort dels camps andorrans, que ben podrien ser lusitans conreats
per portuguesos residents. Les delicadeses portugueses, dolces i salades, els vins, el pa, l’oli,
els embotits, tot en un mateix espai. A més a més el visitant pot gaudir d’espectacles musicals
i de dansa folklòrica alhora que assaboreix un bunyol o una patanisca de bacallà.
La Fira de les Cultures, integrada en la Fira d’Andorra la Vella, és una altra de les
manifestacions culturals que reuneix en un sol espai el teixit multicultural del Principat. La
portuguesitat s’hi fa representar des del 2010 amb la dansa tradicional i la gastronomia que
any rere any atrau desenes de visitants que volen tastar els productes més típics i gaudir dels
balls tradicionals.
Hem vist amb aquests quatre exemples de quina forma la portuguesitat està arrelada al
Principat de la mà del Grup de Folklore
’Casa de Portugal’ i d’altres col·lectivitats
com l’Associació dels Residents de l’Alto
Minho o la recentment creada Associació de
Trás-os-Montes i Alto Douro. No podem
oblidar també la cultura religiosa, que es
manifesta anualment amb la processó de
ciris a la basílica santuari de Meritxell,
organitzada per la Confraria de la Mare de
Déu de Fàtima, que es pot venerar a
l’església de Sant Iscle i Santa Vitòria, a la
Parròquia de la Massana.
I de quina forma es manifesta l’andorranitat
per part d’aquests col·lectius culturals quan
porten les seves manifestacions culturals
fora del nostre territori?
Després d’aquesta Diada Andorrana a l´UCE

24

Universitat Catalana d’Estiu 2020

segurament molts de vosaltres quedareu
sorpresos de la intensitat i el volum
promocional que es fa d’Andorra des de les
entitats culturals de residents i molt
particularment des del nostre Grup.
El pelegrinatge anual al santuari de Fàtima,
organitzat per la Federació del Folklore
Portuguès, és una manifestació cultural i
religiosa que reuneix més de tres mil
folkloristes abillats amb els vestits
tradicionals de les diferents regions
etnogràfiques de Portugal i les illes. Des del
2009 una representació del Grup es
desplaça a la ciutat portuguesa i integra la
desfilada d’estendards pel recinte del
santuari. El nom d’Andorra es fa sentir per
part dels assistents a la cerimònia, prop de
deu mil, i més d’un va haver de ser corregit
d’afirmacions com “Mira, mira, aquests
vénen d’Espanya.” Un cop finalitzada la
trobada, són molts el grups participants que
ens contacten amb la finalitat de visitar el
Principat i participar en els nostres
esdeveniments culturals.
Realitzada al Principat des del 2009, aquesta
trobada de cultures organitzada per la
nostra entitat reuneix a Andorra prop de
cent folkloristes vinguts de Portugal i
Espanya, a més a més d’un esbart andorrà.
És precisament a fora del Principat que
aquest esdeveniment obté interès i
protagonisme, ja que són molts els grups
espanyols i portuguesos que volen
participar-hi i incloure Andorra en els seus
currículums. A més a més, en el programa
dels grups forans, la nostra entitat inclou la visita als llocs culturals i els més emblemàtics del
Principat. Molts d’aquests turistes culturals tornen a Andorra com a particulars.
Una altra de les manifestacions organitzades per la Federació del Folklore Portuguès és la
desfilada nacional del vestit tradicional portuguès, que fa dos anys que té la participació del
Principat d’Andorra, per part de la nostra entitat. Cada any, una ciutat portuguesa acull prop
de 1.200 folkloristes amb les diferents variants del vestit tradicional portuguès. El Grup de
Folklore ’Casa de Portugal’ s’hi fa representar amb els vestits tradicionals de la regió del

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

25

Minho, però és el nom d’Andorra el que es
fa sentir en la presentació dels grups
participants. Per això molts dels grups
participants senten curiositat per visitar el
Principat ja sigui en el pla cultural o fent
turisme particular. En més d’una ocasió, hem
rebut grups que, de viatge per Europa, fan
estada a Andorra, ja sigui coordinant la
logística o organitzant alguna activitat
cultural, sense oblidar l’obsequi de material
promocional d’Andorra Turisme.
Finalitzo la meva presentació amb una iniciativa que vam realitzar els últims mesos i que
procurà fusionar la llegenda andorrana dels tamarros i la tradició portuguesa. En moments en
què la contingència sanitària provocada per la covid-19 ha condicionat l’activitat cultural de
les entitats, el nostre grup ha volgut reinventar-se i ha recreat, juntament amb els éssers
llegendaris andorrans, activitats quotidianes amb els vestits tradicionals. La iniciativa ha rebut
els més diversos elogis en l’àmbit nacional i principalment internacional, una clara acció de
promoció del turisme de natura andorrà.
Us deixo amb el vídeo sobre aquesta iniciativa penjat a les xarxes socials que en poc més de
48 hores va rebre la descàrrega de més de 3.500 visualitzacions a Facebook, Instagram i
Youtube, i compartit per més d’un centenar de persones d’arreu. Un clar exemple de la
portuguesitat a dins i l’andorranitat a fora.
José Luis Gonçalves Carvalho,
Director artístic del Grup de Folklore ’Casa de Portugal’
i Exconseller de la Comunitat Portuguesa

26

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 27-31 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.4 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Multiculturalitat com
a riquesa vista des de
la permacultura:
el projecte Edén Rafaeles
Arely HERNÀNDEZ i LÓPEZ
Enclavat al cor d’Amèrica es troba Hondures, un petit país de geografia ondulada i sòl
muntanyós i divers.
Hondures és un país de contrastos. La seva població és majoritàriament mestissa, herència
dels pobles originaris que van poblar el territori abans de l’arribada dels espanyols. En l’època
anterior a la conquesta espanyola, Hondures estava habitada per pobles de cultures diverses.
Tradicionalment, s’han classificat en dos tipus culturals diferents: les cultures maia i tolteca.
Però l’Hondures precolombina era ètnicament i lingüísticament molt més diversa.
Després de la conquesta van sorgir tres nous grups: els garifunas, els misquitos i negres de
parla anglesa provinents del tràfic d’esclaus amb l’Àfrica.
Si en el pla de cultures Hondures és divers, la biodiversitat natural és molt alta, gràcies a la
seva ubicació geogràfica, a la regió tropical; en ser pont entre la diversitat biològica de
Mesoamèrica i Sud-amèrica, té una biodiversitat increïble.
Hondures té setanta ecosistemes vegetals, en els quals s’han identificat 174 espècies de
plantes endèmiques i moltes altres espècies més. La biodiversitat d’Hondures és la més gran
de tot Centreamèrica; en aquest bell país s’han identificat moltes espècies endèmiques, això
vol de dir que només a Hondures existeixen. També té la segona barrera de corall més gran
del món.
La diversitat hondurenya tant cultural com natural és increïble, i per això hem de protegir-la.
En aquest sentit neix el projecte de l’Edén Rafaeles.
L’Edén Rafaeles
L’Edén Rafaeles és un projecte impulsat per la meva família, la família Hernández López. Jo
sóc la filla número onze d’una família de quinze germans. Vaig néixer i créixer a l’Edén, una
granja ecològica singular. Vaig créixer en un ambient natural, envoltada de molts animals, tant
domèstics com salvatges, de muntanyes i fonts d’aigua. Quan m’aixecava al matí observava

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

27

el paisatge verge que teníem davant de casa. Recordo el so del riu, dels animals i
l’abundància de menjar, fruites i verdures, durant tot l’any.
Els meus pares eren dues persones amants de la natura i compromeses amb la seva
conservació. Van arribar a l’Edén fa més de quaranta anys i van fundar la finca.
Dels meus pares vaig aprendre que no podíem viure els uns sense els altres, que tot el que
ens envoltava era allà per una raó. Sense saber-ho ni conèixer aquesta paraula estàvem fent
permacultura.
La permacultura es refereix a una filosofia i a una manera de viure en harmonia amb l’entorn.
El concepte neix a Austràlia fa cinquanta anys per una necessitat de trobar tècniques més
amigables amb el medi i les persones, encara que moltes cultures, com les cultures originàries
de Centreamèrica, o la nostra família sense saber-ho, ja aplicaven aquesta manera de viure.
La permacultura està basada en un conjunt de tres ètiques i dotze principis; per tant el seu
respecte assegura la nostra supervivència en el planeta. Ens centrarem a explicar les tres ètiques
que es fan servir a l’Edén Los Rafaeles.
1. Respecte i cura de la Terra
La primera ètica és el respecte i la cura de la
Terra. Significa cuidar de la biodiversitat (viu
i deixa viure). Protegir els rius, els mars, la
terra i l’aire. Respectar el sòl que trepitgem i
promoure la fertilitat per prevenir l’erosió.
Per tenir cura de la Terra és important tenir
presents els aspectes següents:
Protecció del bosc: el 75% d’una àrea de 600
Ha de l’Edén és bosc verge protegit. Aquest

28

Il·lustració 1: Bosc madur a l’Edén

Universitat Catalana d’Estiu 2020

espai s’ha convertit en una zona de refugi
per a moltes espècies, varietat d’insectes,
serps, rosegadors, ocells i micos, entre els
quals, el caputxí de cara blanca. Aquest any
2020 hi hem trobat depredadors com la
pantera negra i el jaguar.
Són 40 anys de lluita enmig de problemes
tan greus com la deforestació, la caça i la
ramaderia intensiva.
Protecció de l’aigua: l‘aigua és un bé
comunal i per tant tenim la necessitat de
protegir-lo. A l’Edén trobem les millors fonts
d’aigua de tota la regió. En depèn la
biodiversitat, com la vida de les persones
que viuen a l’Edén i totes les comunitats del
voltant. A l’Edén fem una pesca sostenible i
artesanal de subsistència.
Protecció del sòl: sempre hem utilitzat
tècniques amigables amb la conservació del
sòl. Posem el frijol de abono de fertilitzant
(Mucuna deeringiana o Mucuna pruriens) o
carbasses (cucurbitàcias) com a fertilitzant
per a les plantacions. Aquesta és una manera
de retenir l’aigua i els nutrients del sòl.
Sabem de la importància que té un terreny
viu, lliure de productes químics i pràctiques
com la crema, molt habitual en altres
granges veïnes. D’aquesta manera hem
evitat erosió, inundacions i hem mantingut
un sòl fèrtil.
Reforestació: La reforestació és una de les
activitats de més importància, tant per la
conservació de l’aigua com per al sòl fèrtil.
Els últims anys hem reforestat els prats que
en principi eren utilitzats només per a
ramaderia i per a cultius implementant el
sistema
silvopastoril,
que
integra
harmoniosament ramats, cultius i natura.
D’altra banda, s’ha fet reforestació a les

Il·lustració 2. Una de les 17 fonts d’aigua protegides a
l’Edén

Il·lustració 3. Organismes de muntanya de sòl sa a l’Edén

Il·lustració 4. Reforestació amb infants i adults a l’Edén

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

29

capçaleres de les fonts d’aigua, algunes
pràcticament en perill d’extinció. Aquesta
situació és habitual durant la temporada
seca de l’any, motiu pel qual alguns veïns no
tenen aigua potable.
2. Compartir amb equitat
La segona ètica és compartir amb equitat,
donar alimentació i benestar a tothom per
igual. A la natura, tot és abundància i
compartir-la és un dels millors mecanismes
per assegurar la supervivència de les
espècies. Vetllar per un entorn saludable, ric
i segur per a les persones i els animals és
tornar els beneficis que rebem gratuïtament
de la natura.
Compartir l’aigua: l‘any 2004, les comunitats
veïnes es van reunir per impulsar un projecte
per abastir d’aigua la població, ja que no hi
havia recursos hídrics suficients. Llavors, vam
decidir com a família compartir amb la
comunitat una de les millors fonts d’aigua de
l’Edén. Era una estratègia per involucrar la
comunitat en la conservació del bosc i la
protecció de l’aigua.

Il·lustració 5. Cultiu de iuca a l’Edén

Il·lustració 6. Nens plantant arbres a la escola

Aliments saludables: el cultiu de fruites i
hortalisses a l’Edén ha permès que la
comunitat com les espècies animals
accedeixin a una alimentació saludable.
3. Respecte i cura de les persones
La tercera ètica és el respecte i la cura de les
persones. Fomentar relacions humanes en
convivència responsable, equitativa i
respectuosa, ja que tots els nostres
comportaments afecten tot el que ens
envolta.
Il·lustració 7: Equip de treball a l’Edén, voluntaris i
responsables del projecte

30

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Bioconstrucció: les construccions són de materials locals i nobles. Surten molt més
econòmiques i tenen beneficis per a la salut, en viure en una casa construïda amb materials
naturals.
Educació integral (holística): l‘educació integral està basada en els lligams amb la comunitat,
el món natural i els valors com la solidaritat i la pau, tan necessaris actualment.
L’any 2018 famílies, pares, mares i fills, van participar en la construcció d’una escola en què
s’imparteixen classes d’educació primària i d’educació ambiental, a la qual assisteixen tretze
nens i nenes de diferents edats.
Voluntaris multiculturals: el projecte rep voluntaris, estudiants de diferents parts del país i
del món per col·laborar; cadascun hi ha trobat un espai per donar-hi el seu servei.
ONG a Andorra
Estem creant l’ONG l’Edén Los Rafaeles a Andorra. La missió és la promoció de la
permacultura a Hondures i a Andorra, amb el suport de tres andorrans, Natàlia Montané,
Albert Gomà i Rosa Duró.
Estic immensament agraïda a aquest petit país que em va obrir les portes i m’ha donat
quelcom tan valuós com parlar català.
Agrair a totes les persones el seu suport per fer aquest projecte, sense l’ajuda de les quals
no seria possible.
Hem de valorar i preservar la diversitat, animal, vegetal i humana.
Arely Hernández i López,
fundadora i impulsora del projecte mediambiental i educatiu Edén Rafaeles
www.rafaeleseden.com

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

31

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 33-51 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.5 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La interculturalitat.
El cas d’Andorra
Joan R. MICÓ i IBÀÑEZ
1. Conceptes
Andorra no és una excepció, i de fet cada cop és més evident que les societats actuals són
cada cop més diverses. Segurament l’error és pensar que abans no ho eren: sempre hi ha
hagut diversitat a totes les societats, intercanvis entre pobles, migracions.... El que ha canviat
segurament és la rapidesa com es produeixen els canvis a l’actualitat, i per què no dir-ho, el
fet que els europeus hem passat de colonitzar altres zones del món a rebre cada cop més
persones vingudes d’arreu, a més de la intensificació dels moviments migratoris que hi ha dins
del nostre continent.
És per aquest motiu que un dels debats que hi ha a totes les societats occidentals és com
gestionar la convivència de persones que tenen orígens diversos, amb els seus trets culturals
a vegades molt diferents (encara que bona part de vegades no tan diferents com es diu o pot
semblar...), com cohesionar aquestes societats, en fi, de com poder integrar les persones
nouvingudes.
No vull allargar-me massa a explicar aquests debats, però en totes les societats occidentals
es fan qüestions similars: com s’han d’articular aquestes societats cada cop més diverses, en
què ha de consistir la integració o quins són els factors que condicionen aquesta integració,
i quins trets culturals han d’assumir les persones nouvingudes (o si ho han de fer o no) per
considerar-les dels nostres.
En aquest sentit, moltes vegades quan es parla d’integració és per comentar només aspectes
culturals, i s’oblida d’altres aspectes que condicionen la relació d’aquestes persones amb la
societat receptora i molt la conformació d’aquestes noves societats.
En tot cas, i molt relacionat amb la integració (tot i que com veurem més endavant abraça
moltes més accepcions) el primer concepte de què vull parlar seria el de cultura per després
desenvolupar millor el d’identitat pròpia és a dir, el conjunt de pautes culturals que el nostre
grup ha assumit com a pròpies.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

33

Segons la Unesco, la definició de cultura és la següent: “És el conjunt de trets distintius,
espirituals i materials, intel·lectuals i afectius que caracteritzen una societat o un grup social.”
Com es pot apreciar, la definició de cultura agrupa aspectes molt amplis, pràcticament tot el
que condiciona la vida de les persones. Com sabeu, no hi ha una cultura, sinó que n’hi ha
moltes. De fet, les diferències culturals i el conjunt de semblances culturals són el que les
persones tenim com a referència per saber si pertanyem a un grup determinat, a un poble.
S’entén la cultura com la identitat d’aquest poble, el fet que cohesiona un grup i que el fa
diferent dels demés.
En sociologia o en antropologia també es parla que el procés és a l’inrevés; és a dir, el fet de
sentir-se o de voler ser diferent a altres pobles fa que hagi un esforç per part del grup, o dels
seus intel·lectuals, per ressaltar o donar més importància a uns ítems culturals més que a uns
altres com a signes d’identitat propis, i aquest procés es fa de manera sistemàtica per agrupar
i cohesionar el nostre grup i diferenciar-nos dels altres.
Ja hem dit que a totes les cultures hi ha canvis, però depèn com s’entengui la rapidesa i
l’abast d’aquests canvis tradicionalment hi ha dues posicions:
- Una imatge homogènia, estable, amb canvis molt reduïts: la cultura de qualsevol poble,
aquest fet distintiu, ha estat sempre més o menys la mateixa des de fa molt de temps.
- La cultura d’un poble està en una reformulació constant, a partir de les influències
producte d’altres cultures amb la pròpia però també dels canvis econòmics o de
qualsevol tipus que pot esdevenir en una societat. Així, la cultura pròpia és producte de
la barreja.
Hi ha autors que critiquen la idea que la cultura ha estat sempre homogènia, i afirmen que de
fet la cultura pròpia és basa en una lectura més o menys interessada del passat. Aquesta
redefinició de la cultura obeeix, com dèiem abans, a l’intent de diferenciar-se d’altres grups.
Un exemple d’aquesta pràctica seria, a l’Espanya de no fa pas tant temps i fins i tot la d’avui,
la poca valoració de la influència musulmana en la cultura espanyola. Per no anar tan lluny, al
nostre país, no sé què en pensen vostès, però sembla evident que les influències franceses es
valoren millor que les influències d’altres contrades.
I en el cas d’Andorra, quins són els trets distintius de la nostra cultura?
Un dels treballs més interessants sobre la cultura andorrana i la seva transformació el segle xx
han estat els de la Dolors Comas i el Joan Josep Pujadas en llibres com Andorra, un país de
frontera o Andorra, una economia de frontera.
Aquests autors afirmen que l’Andorra tradicional forma part de la cultura pirinenca,
específicament la de la zona catalana.
Les característiques més importants són les següents:
- Economia i forma de vida agropastoral.
- La casa i les institucions comunitàries com a elements bàsics de l’organització econòmica
i social.
- Uns valors socials, rituals i sistema de representació.
- Un sistema d’habitatge, indumentària i utillatge material adaptat a la vida de muntanya.

34

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Les diferències entre una zona pirinenca i l’altra són com combina cada factor i com s’ha anat
transformant, però la base comuna és similar a totes les societats pirinenques del voltant. En
aquest sentit, la principal diferència envers altres contrades del Pirineu ha estat clarament el
manteniment i el desenvolupament d’institucions polítiques pròpies, que han portat com a
conseqüència que Andorra sigui un estat reconegut a l’esfera internacional i un
desenvolupament econòmic molt diferent a la resta. A més, Andorra s’ha transformat
radicalment els darrers anys i s’ha convertit en una ciutat amb un estil de vida en molts
aspectes diferent al de la resta de valls pirinenques. En tot cas, la cultura tradicional no ha
estat una illa on havia molt pocs canvis; de fet, no ha estat mai una societat tan homogènia
ni tancada com ha vegades es pensa.
Com a exemple, hi ha restes arqueològiques de productes de fora que arribaven a Andorra
des del neolític de llocs força llunyans, com un collaret i unes polseres de variscita procedents
de les mines de can Tintoré de Gavà trobats a Juberri; s’han trobat també monedes romanes
del segle Iv després de Crist a Sant vicenç d’Enclar, així com també s’hi va trobar ceràmica
paleocristiana del sud de França del segle v. Aquestes troballes evidencien els intercanvis
comercials i culturals des de fa molts segles.
Un fet aïllat però molt interessant és la presència d’una inscripció àrab trobada a les runes de
l’església de Sant vicenç amb la inscripció: “Salut”.
Com ja sabeu, el romànic, present en tot el territori andorrà, va importar les tècniques de
construcció, així com també els retaules barrocs presents a algunes esglésies andorranes. Els
pintors i artesans venien de fora i s’hi instal·laven una temporada per fer els seus treballs.
Ja als segles xvIII i xIx hi havia companyies comercials andorranes que tenien gran activitat
comercial a una banda i l’altra de la frontera. Compraven sal a Gerri i la venien a França,
mentre que importaven pebre, espècies i robes de França i les venien a Espanya. Per
comerciar estaven obligats a conèixer les tècniques mercantils en ús tant de la zona francesa
com de l’espanyola.
Quan les fargues treballaven a ple rendiment, Andorra es va omplir de francesos que hi
treballaven i s’estaven llargues temporades al país. La cultura, les tradicions i els costums
d’aquests francesos convivien amb els dels andorrans.
En èpoques de la sega i la verema, molts andorrans anaven a treballar a França, així com
també a les mines de talc de Luzenac. A més, a les parròquies baixes hi havia moltes relacions
familiars amb Catalunya i a les parròquies altes amb França; de fet, molts costums francesos
són presents en aquestes parròquies (i fins i tot en el vocabulari).
Aquests són uns dels molts exemples que demostren que Andorra no ha estat mai una
societat aïllada, al marge del que passava a l’exterior. I també és evident que la cultura
tradicional andorrana, com totes, té influències d’aquestes interrelacions. En fi, que la cultura
tradicional andorrana, encara que és evident que no al ritme actual, ha estat en evolució des
de sempre.
De tota manera, és partir de la segona part del segle xx quan hi ha un profund canvi d’estil
de vida en la societat andorrana: es passa en pocs anys de ser una societat ramadera i agrícola
a una societat moderna, que viu del turisme i dels serveis. Una societat oberta, que va
multiplicar el nombre d’habitants per 15 (va passar de uns 5.000 habitants el 1950 als més

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

35

de 78.000 que el departament d’Estadística estima que hi ha en l’actualitat), i on vénen cada
any més de vuit milions de turistes.
De fet l’estil de vida del país es més propi d’una ciutat. Una ciutat amb un centre ben definit,
la conurbació d’Andorra la vella i Escaldes-Engordany, i amb uns pobles (seguint el símil de
la ciutat, funcionarien com a barris) que tenen certa vida pròpia però on l’economia
tradicional té un paper residual, i són en part dormitori de les persones que treballen al
centre.
Dins de les conseqüències que porta aquesta ràpida modernització, vull destacar les
següents:
- Un augment espectacular del nivell de vida dels habitants d’Andorra. Es passa de tenir
una economia de subsistència a tenir una renda per càpita més alta que la mitjana de les
societats europees.
- Gran demanda de treballadors i un gran augment demogràfic amb persones que
provenen d’altres contrades, i de cultures diverses.
En aquest sentit, un factor fonamental per entendre la societat andorrana actual i la seva
relació amb la immigració és que l’augment del nivell de vida, aquesta modernització del país,
va íntimament lligada amb el fet migratori. És a dir, malgrat les divisions socials i els estereotips
negatius que existeixen a la societat andorrana, la immigració no es veu amb el recel d’altres
societats del voltant, ja que el fenomen de la modernització del país i l’augment del nivell de
vida per part de la població del país està íntimament lligat en la consciència col·lectiva a la
immigració. Aquest és un punt important que recolliré més endavant de la xerrada.
Un altre concepte del qual és important parlar avui és el d’integració.
Moltes vegades, quan es parla que una persona està integrada, es diu de la persona que no
causa problemes en la societat autòctona o si més no que és invisible dins d’aquesta societat.
També s’utilitza aquest terme quan es parla de la igualtat formal dels descendents dels
immigrants en relació amb la població autòctona.
D’altra banda, com hem comentat abans, popularment es considera que la integració és
sobretot una qüestió relacionada amb la cultura, i més concretament, de com assumeixen
trets culturals de la societat receptora els immigrants o quins han d’assumir per considerarlos dels nostres.
Des de la sociologia de la immigració, la integració té un significat molt més ampli. La
definició seria aquesta: “És el procés d’incorporació dels immigrants a una societat d’arribada
en diferents àmbits relacionats entre si: estructural (inserció en el mercat de treball),
juridicopolític (estatus jurídic assolit, en relació amb la legislació d’immigració i de ciutadania),
cultural (maneres d’actuar, formes de vida, pautes culturals, tradicions, etc.), identitari
(sentiment de pertinença a un col·lectiu o sentiment de pertinença nacional) i de xarxes
socials (relacions entre els diferents grups de població).
És a dir, s’ha de destacar que la integració engloba molts més aspectes a banda del cultural
o l’idiomàtic, i per molts autors la integració és producte de la interrelació de tots aquests
aspectes, o el que és el mateix, no es pot entendre la integració d’una persona o grup sense
tenir en compte aquests factors. Hi ha fins i tot molts autors que afirmen que el procés
d’integració no culmina fins que els immigrants accedeixen als drets polítics.

36

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Com podeu apreciar en els exemples del nostre entorn, aquest procés no ha estat en cada
societat igual. De fet, n’hi ha exemples diferents en funció de les exigències i les dinàmiques
de cada societat, de tal manera que es poden definir tres principals models d’integració,
depenent de les característiques històriques, polítiques o de tradició de cada país:
- L’assimilacionista (basat en la idea d’igualtat a través de l’adopció dels valors i normes
de la societat dominant sense tenir en compte la diversitat, com en el cas de França).
- El model multiculturalista o pluralista (basat en el respecte i la protecció de la diversitat
cultural dins un marc d’identitat compartida, com als Països Baixos, Suècia o el Canadà).
- El model de separació o exclusió (amb un marc restrictiu sobre immigració i accés a la
ciutadania, i la separació entre les diferents comunitats etnicoculturals, com en el cas
d’Àustria o Alemanya).
A la pràctica, en cada país es produeix una combinació en diferent grau de les dues
perspectives bàsiques: el model assimilacionista i el model pluralista.
Aquests models presenten limitacions que els condueixen al fracàs. El model assimilacionista,
en no reconèixer la diversitat cultural en l’àmbit públic, pot conduir a la marginació o exclusió
d’alguns grups (l’exemple dels disturbis a les banlieus és paradigmàtic), mentre que el model
multiculturalista es critica perquè pot afavorir processos de segregació amb la creació de
societats paral·leles i separades (mosaic cultural, que poden portar a la formació de guetos,
amb poca interrelació entre tots els membres de la societat que es perpetuen amb el temps)
que limiten la cohesió social.
De fet, a la pràctica, els dos models curiosament poden donar com a resultat societats
dividides, en molts casos amb uns conflictes latents que de tant en tant poden esclatar.
Hi ha un altre model, que per a molts especialistes és el més adequat de cara a les societats
modernes, el del diàleg intercultural.
Alguns autors, com Miguel Pajares, defineixen el diàleg intercultural com una proposta que
es diferencia del multiculturalisme. A diferència del multiculturalisme, que condueix a un
desenvolupament separat de cada grup i a la conservació de les cultures existents, el diàleg
intercultural parteix del reconeixement de les diferències culturals i ha de facilitar els
mecanismes perquè els aspectes culturals diferenciats canviïn –tant en la població autòctona
com en la immigrada– i amb el temps en sorgeixin altres de nous; és a dir, es tracta de facilitar
una interrelació que enriqueixi totes les parts i que acaba conduint al mestissatge cultural.
Així, es considera la integració social com un procés d’interacció, d’adaptació mútua, que es
produeix al llarg del temps i que comporta canvis en ambdues parts (la població autòctona i
la immigrada), ja que resulta impossible que un procés social d’interacció només es produeixi
en un sentit, és a dir que la societat d’acollida incorpori els nouvinguts sense quedar alhora
transformada.
Un altre autor molt interessant, De Lucas, afirma que també cal tenir present que en el procés
d’immigració hi ha una relació asimètrica, amb una situació de domini per part de la societat
d’acollida, que és la que ha de prendre la iniciativa en el procés d’integració garantint i
mostrant als immigrants els drets i els deures que els corresponen. A més, i com passa quan
parlem del concepte d’integració, la base del model intercultural és el reconeixement dels
drets de les persones immigrades.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

37

Si té un problema el model intercultural és que fins ara ha estat més un ideal que una realitat
completa, ja que encara no es pot parlar de societats enterament interculturals, sinó de
situacions d’interculturalitat o de processos que porten o poden portar a aquest model.
Per acabar de parlar dels conceptes, un dels que més s’utilitza relacionat amb la integració
és el de distància cultural, és a dir, les diferències culturals entre els diferents grups que
conviuen dins una societat. Hi ha autors que afirmen que la distància cultural fa més difícil la
integració, fins i tot pràcticament impossible (Sartori seria un dels exemples més famosos
quan parla de la, segons ell, impossibilitat que els musulmans s’integrin a les societats
occidentals).
Per contra, hi ha uns altres autors que comenten que aquest terme el que de veritat amaga
són relacions de poder (diferències econòmiques, de classe social, d’estatus), més que
diferències reals entre els grups, que al final la distància cultural és més una excusa per
justificar en molts casos estereotips i prejudicis.
Sigui com sigui, una opinió estesa al Principat és que no hi ha hagut molts problemes greus
en la relació dels andorrans i les persones nouvingudes a causa a la poca distància cultural
entre uns i altres.
Què els sembla a vostès? Deixo aquesta pregunta oberta i tornarem a parlar d’aquesta
qüestió més endavant.
2. Evolució de la població al Principat
En aquesta segona fase de la xerrada, m’interessa sobretot explicar d’una manera ràpida la
magnitud de la transformació de la societat andorrana en aquests seixanta anys. A causa de
la crisi de la indústria de les fargues a final del segle xIx, Andorra va passar de tenir 5.231
habitants l’any 1900 a 4.042 el 1930 (una disminució del 23% de població). És a dir, en
l’inconscient col·lectiu de molts andorrans hi ha la imatge dels seus avis o besavis havent de
marxar del país a causa d’aquesta situació econòmica precària.
Com ja sabeu, a partir de l’entrada de Fhasa a Andorra, l’any 1929 (la instal·lació de la central
elèctrica i la construcció de carreteres), fa un canvi de cicle. De fet l’any 1951, desprès de la
Guerra Civil Espanyola i la Guerra Mundial,
Andorra ja tenia uns 6.310 habitants (que Evolució de la població registrada a Andorra. Anys 1950-2013
van passar a 5.503, l’any 1954).
A partir d’aquestes dates es produeix el
gran creixement econòmic que porta com a
conseqüència la modernització i l’entrada
d’un volum molt gran d’immigrants. El
Principat passa a tenir més de 82.000
habitants, segons de la població registrada
als comuns (78.000 segons la població
estimada pel departament d’Estadística del
Govern d’Andorra).
Més enllà de l’increment de població, el Font: Població registrada. Elaboració pròpia a partir de dades del departament
d’Estadística del Govern d’Andorra
que és important de destacar és el ritme:

38

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Increment de la població anual per dècades
Dècada dels 60: 9,7% anual.
Dècada dels 70: 5,6% anual.
Dècada dels 80: 5% anual.
Dècada dels 90: 2,5% anual.
Del 2000 fins al 2007: al voltant del 3%.
Del 2008 al 2012: descens de quasi el 2% anual.
Del 2013 al 2020: torna a augmentar la població al ritme d’una mica més de l’1% de
mitjana anual.
Si es reflexiona una mica sobre una societat de poc més de 5.000 persones i que cada any de
manera tan important augmenta el nombre d’habitants, es pot entendre que, malgrat que
com hem dit anteriorment aquest creixement està lligat a la millora del benestar econòmic
de la població autòctona i de la modernització del país, va haver-hi també un sentiment de
por de perdre la identitat del país (i també, per què no dir-ho, dels privilegis per part dels
autòctons).
Aquesta por es tradueix amb reformes de la Llei de l’accés a la nacionalitat que porten a
situacions més restrictives, com la de l’any 1975, en què no podien obtenir la nacionalitat els
infants nascuts a Andorra si cap dels pares no era andorrà (aquesta llei va portar com
conseqüència que a principi de la dècada del 90 hi hagués més de 7.000 persones nascudes
a Andorra que no tenien la nacionalitat andorrana i que es consideraven als registres oficials
com a “nascuts a Andorra”).
A més, a partir de l’increment de població, els percentatges de cada grup nacional al país van
anar canviant de manera molt ràpida:
Andorrans. Passen de ser el 87% de la població l’any 1936 al 17,5% l’any 1983. Actualment
les dades del cens afirmen que un 48% de la població té la nacionalitat andorrana.
Espanyols. L‘any 1962 són el 62% de la població (molta proporció de catalans).
Composició del col·lectiu espanyol l’any 1979 (gallecs, un 11%; andalusos un 21%, i catalans,
un 30%). El 1983 hi havia un 46% d’espanyols, mentre que actualment se situa al voltant del
25%.
Portuguesos. vénen sobretot a partir de l’any 1975 (al principi eren repatriats de les antigues
colònies a l’Àfrica, i de seguida del nord de Portugal). L’any 1980 eren el 3% de la població,
l’any 1992, un 11% i el 2020 quasi un 12%.
Francesos. L’any 1963 eren un 3,6% del conjunt de la població, mentre que l’any 1989 passen
a ser un 7,8% de la població i l’any 2020 disminueix el seu percentatge al 4%.
Altres nacionalitats. Es poden diferenciar entre dos tipologies de immigrants:
- Immigrants d’un poder adquisitiu relativament alt que han vingut a Andorra a retirar-se
i que acostumen a viure a parròquies altes o en zones residencials. Majoritàriament de
països del nord d’Europa (Anglaterra, Bèlgica, Holanda...), però també d’altres països de
la resta del món.
- Persones que han vingut a Andorra atretes per la gran oferta de treball. Aquest
col·lectiu cada cop augmenta el seu pes en el conjunt de la població. S’ha de destacar
el pes que tradicionalment han tingut les persones provinents del Marroc, l’Índia, les

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

39

Filipines i actualment les persones que provenen de Llatinoamèrica (l’Argentina, xile,
Perú, Colòmbia, entre d’altres).
De les dades de població de l’any 2012 s’ha de Composició de la població del Principat d’Andorra per
nacionalitats. Any 2020
destacar el percentatge d’andorrans, quasi un 49%,
Nombre
Percentatge
percentatge que ha anat augmentant els darrers
37.999
48,71
anys, sobretot l’any 1993, a partir de l’obertura en Andorrana
Espanyola
19.211
24,62
l’accés a la nacionalitat, que va facilitar que els fills de Portuguesa
9.083
11,64
persones no andorranes poguessin adquirir la Francesa
3.423
4,39
992
1,27
nacionalitat andorrana i que les persones amb més Argentina
709
0,91
Britànica
de 20 anys al país (25 anys en un principi), poguessin Italiana
534
0,68
Filipina
509
0,65
nacionalitzar-se.
403
0,52
S’ha de dir que segurament aquest 49% està per Marroquina
xilena
257
0,33
sobre del percentatge real, ja que tots els infants Alemanya
201
0,26
201
0,26
nascuts al país es consideren andorrans a efectes Belga
183
0,23
estadístics, encara que n’hi ha molts que finalment no Holandesa
Nord-americana
90
0,12
accedeixen a la nacionalitat. De fet, si mirem el Uruguaiana
82
0,11
65
0,08
percentatge de les persones que tenen la Suïssa
Australiana
63
0,08
nacionalitat andorrana de més de 18 anys, se situa al Índia
59
0,08
Sueca
58
0,07
voltant del 44% del total de la població del país.
49
0,06
Una data molt important en l’evolució de la Danesa
Altres nacionalitats
3.844
4,93
composició de la població va ser l’any 1984. Aquell Total població
78.015
100
any es va passar de tenir un sistema per obtenir el
Font: elaboració pròpia a partir de dades de la població estimada del
permís de treball i residència al país relativament fàcil departament d’Estadística del Govern d’Andorra
per a totes les persones vingudes d’arreu a un
sistema de quotes que facilitava molt l’entrada de
persones amb nacionalitat de països de la Comunitat Econòmica Europea (la Unió Europea
actualment) i feia molt difícil l’entrada a les persones no comunitàries (només per a permisos
temporals d’hivern, servei domèstic o cuidadors o personal altament qualificat).
És cert que a partir de la primera dècada dels anys 2000 aquesta política es torna més laxa,
però la principal conseqüència ha estat que el percentatge de persones originàries de la Unió
Europea sigui tan elevat en comparació de les persones vingudes d’altres contrades del món,
sobretot si és té en compte que abans d’aquest canvi legal ja hi havia una colònia relativament
nombrosa de persones provinents de Sud-amèrica, el Marroc, l’Índia...
En aquest sentit, entre d’altres explicacions, és possible que els legisladors fessin aquest canvi
per por de la distància cultural, és a dir, que la diversitat cultural que es feia ja ben palesa als
anys 80 fos un possible factor desencadenant de problemes.
Encara avui, com hem dit abans, hi ha persones que consideren que un dels factors pel qual
la societat andorrana és poc conflictiva (més enllà dels conflictes latents que existeixen), és el
fet de la relativa poca distància cultural de bona part dels immigrants.
Tot i això, aquesta opinió té molts adeptes; personalment opino que hi ha altres factors que
tenen més importància per explicar la poca conflictivitat de la societat andorrana (com
intentaré explicar més endavant).

40

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Alhora, la proximitat cultural no ha estat un obstacle perquè en la nostra societat s’hagin creat
estereotips i algun prejudici envers persones amb cultures molt pròximes a la nostra
(l’exemple més clar ha estat els prejudicis envers a la comunitat portuguesa, però també, als
anys 60 i 70 sobretot, sobre les persones originàries de Galícia o Andalusia).
Aquests estereotips i prejudicis s’han anat diluint amb el temps, però sembla clar que tenen
més a veure amb qüestions de classe social que no amb suposades distàncies culturals.
3. Segmentacions socials
A partir del creixement econòmic tan elevat en poc temps, i la gran entrada d’immigrants, la
societat andorrana s’ha configurat amb una sèrie de línies de divisió i de factors
cohessionadors.
Seguint el llibre Andorra, un país de frontera, de Dolors Comas i Juanjo Pujadas, de l’any
1997, es va analitzar el canvi social del país i es van definir de manera molt clara les línies de
segmentació de la societat andorrana actual.
Aquest és un llibre de referència per entendre la societat andorrana actual, i de fet des del
CRES es va utilitzar la mateixa hipòtesi per analitzar les relacions entre els diferents grups
socials del país en l’estudi sobre la immigració a Andorra de l’any 2004.
Així doncs, les línies que segmenten de manera clara la societat andorrana (i que s’interrelacionen entre elles) són les següents:
- Segmentació econòmica i ocupacional.
- Segmentació política.
- Segmentació social (o de prestigi cultural).
Segmentació econòmica i ocupacional. Quan s’analitzen les dades de la CASS de la població
activa d’Andorra per nacionalitats, es veu clarament com hi ha una concentració de persones
per origen nacional en molts dels sectors productius del país. Malauradament, les dades a les
quals tenim accés, les de la CASS, estan dividides per sector econòmic i no per tipus
d’ocupació (si fos així, es podria analitzar amb molta més cura aquestes concentracions).
Les causes d’aquesta divisió del mercat de treball per origen (i amb matisacions com veurem
més endavant) són:
- El creixement econòmic tan elevat ha fet que Andorra hagi tingut molta necessitat
d’una gran quantitat de treballadors en tots els sectors, però sobretot en els sectors que
més es van desenvolupar i que ocupen més mà d’obra, com la construcció i annexos, el
comerç i l’hoteleria. És a dir, la major part dels immigrants es van ocupar en aquests
sectors.
- A la vegada, l’existència de xarxes migratòries, que va significar que moltes d’aquestes
persones que van decidir venir a Andorra ho van fer perquè ja tenien familiars, amics,
coneguts al país. Com a resultat, podem trobar que a Andorra hi ha colònies molt
importants de persones que han nascut en pobles com Mojácar (Almeria), Lalín
(Pontevedra) i viana do Castelo (al nord de Portugal), per donar-ne uns exemples. El
boca a orella ha estat un factor molt important per a la concentració de persones
procedents d‘aquestes contrades al nostre país.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

41

- Les limitacions als immigrants per accedir a certs llocs de treball. Fins fa molt poc
temps, les persones que no eren andorranes o al país més de 20 anys no podien accedir
a certs llocs de treball, com ara professions liberals, o concursar per accedir a llocs de
treball a les administracions públiques.
A partir del conveni trilateral signat amb França i Espanya l’any 2003, i ampliat amb
Portugal l’any 2007, els nacionals d’aquests països poden concórrer als edictes de les
administracions i es va rebaixar el nombre d’anys pels quals un resident a Andorra pot
exercir com a professional liberal.
De tota manera, les normes restrictives de tots aquests anys han portat com a
conseqüència que les administracions públiques i parapúbliques estiguin ocupades
majoritàriament per andorrans, a més de la major part de les professions liberals.
Així mateix, les persones d’origen extracomunitari només podien accedir a tenir un
permís de treball i residència si trobaven ocupació en uns sectors ben delimitats, com el
treball temporal a les estacions d’esquí i annexos, la cura de persones o el servei
domèstic. La conseqüència ha estat que al sector de la neteja a la llar o de cuidadors
personals hi hagi un volum important de persones procedents de Filipines o Sudamèrica. Així mateix, la major part del treball temporal especialitzat d’hivern prové de
l‘Argentina i xile.
A partir de final de la dècada dels 90, la política migratòria és fa més laxa envers els
extracomunitaris, però tot i així la seva entrada al país ha estat molt més discreta que la
que hi va haver a Espanya els anys 90 i principis dels 2000 fins a l’esclat de la crisi
econòmica del 2007.
D’altra banda, l’obertura de negocis estava limitada només als andorrans (o en societats
havien de ser-ne els socis majoritaris). Aquesta limitació també ha anat canviant amb
l’obertura econòmica dels darrers temps.
S’ha de dir, però, que aquesta limitació no ha estat realment un impediment perquè
persones no andorranes poguessin obrir un negoci, ja que, com ja sabeu, era molt
normal utilitzar la figura del prestanoms.
- Convalidació d’estudis. Encara que de manera quasi automàtica es convaliden els
estudis fets a països de la Unió Europea, les persones extracomunitàries tenen
problemes similars a la resta d’Europa per poder convalidar els seus estudis. Aquesta
circumstància ha limitat la possibilitat d’obtenir feines qualificades per a persones
extracomunitàries i amb estudis superiors.
A més, com hem dit abans, la feina més qualificada ha estat ocupada primerament pels
andorrans. Si hi ha hagut més necessitat de professionals, i durant els llargs anys de bonança
econòmica ha estat així, hi ha hagut molts professionals i universitaris d’altres països que han
trobat feina a Andorra, sobretot provinents de Catalunya o la resta d’Espanya.
- Una altra limitació gens menyspreable ha estat el coneixement d’idiomes per part de
les persones nouvingudes per poder accedir a les feines amb millors condicions al mercat
laboral andorrà, ja que és necessari en general tenir un bon domini del català, però
també del castellà i del francès, i cada cop més de l’anglès. Imagineu l’esforç que ha de
fer una persona provinent per exemple de Portugal per poder accedir a la major part de

42

Universitat Catalana d’Estiu 2020

les feines administratives del país. És veritat que, depenent el lloc de treball, moltes
vegades no ha estat tan necessari dominar tots aquests idiomes, a vegades tampoc el
català, però es evident que ha estat un hàndicap molt gran per a les oportunitats laborals
de moltes de les persones que han vingut a viure al país.
Lligada amb la forta concentració de nacionals en determinats sectors, i com a conseqüència
de tenir una economia, i les relacions laborals força desregulades, on no funcionen bé els
mecanismes de defensa dels treballadors, sobretot en el sector privat, hi ha hagut una
dualització del mercat laboral andorrà en dos sectors molt diferenciats:
Segment primari.
Ocupat per andorrans, residents de molts anys o persones amb molta formació, amb
condicions laborals més bones: treballs estables, jornades de dilluns a divendres, bons
horaris i bones condicions econòmiques. A més, hi ha hagut les condicions adequades
(estabilitat a la feina...) per permetre organitzar-se i crear sindicats per defensar els seus
drets, encara que aquest procés s’ha desenvolupat només a les empreses públiques i
parapúbliques.
Exemples de treballadors que estan immersos en aquest segment primari serien els
treballadors al sector de les administracions o parapúbliques, el sector financer,
immobiliari, assegurances, professions liberals, però també moltes de les ocupacions
directives en els altres sectors.
Segment secundari.
En aquest segment treballa molta de la població immigrada al país. Tenen condicions de
treball més precàries, menys estabilitat a la empreses, salaris més baixos i en general
menys oportunitats de promoció laboral que els treballadors del segment primari. A
més, com hem dit abans, no funcionen els mecanismes de defensa dels drets dels
treballadors: de fet, la principal defensa del treballador ha estat tradicionalment, i en un
context de gran creixement econòmic, canviar de feina a una amb millors condicions,
sobretot econòmiques. Són la major part dels treballadors del comerç, l’hoteleria i
restauració, amb llargues jornades laborals en caps de setmana i festius, amb les
dificultats de conciliació de vida laboral i familiar que això comporta (dificultats que s‘han
agreujat amb la liberalització dels horaris comercials).
Es dona la paradoxa que la major part de l’economia productiva del país es basa en la
feina d’aquests treballadors, i que a més, la major part dels serveis públics no s’adapten
prou bé a les necessitats d’aquests treballadors del segment secundari (deu ser perquè
la majoria no té dret al vot i per tant, en el mercat polític els seus interessos estan en un
segon o tercer terme?).
De tota manera, s’ha de dir que el gran creixement econòmic del país ha proporcionat
l’oportunitat que moltes persones que treballaven al segment secundari hagin passat al
primari. A més, si mirem l’evolució del nombre de treballadors per sector econòmic al llarg
dels darrers 35 anys, es pot apreciar que el percentatge (i el nombre absolut) de treball amb
millors condicions laborals ha augmentat, i en tot cas, moltes persones que s’han quedat al
país han trobat millors condicions de feina que les que tenien al seu país d’origen (i moltes
de les que no, han marxat del país).

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

43

Un altre factor molt important per entendre la configuració de la societat andorrana ha estat
la bona entrada al mercat laboral de les persones que han nascut al país (tant fills dels
andorrans com dels que no ho són...). Aquest fet ha passat al llarg de tots aquests anys, fins
i tot a l’època de la crisi 2007-2014: al CRES vàrem realitzar un estudi per analitzar com han
accedit al mercat de treball tots els estudiants que van acabar els estudis obligatoris l’any
2004 i que, en conseqüència, han entrat al mercat laboral en plena crisi econòmica. Els
resultats, en plena crisi, eren molt satisfactoris per un volum important d’aquells joves, i
sembla que la dinàmica ha continuat.
La bona entrada al mercat laboral de les persones escolaritzades al país ha estat, al nostre
entendre, un factor de cohesió molt important de la societat andorrana, un dels aspectes més
positius de la societat andorrana contemporània.
A més, una dada interessant, resultat dels treballs realitzats des del CRES, és que hi ha la
percepció per a la gran majoria dels andorrans que els immigrants no són un risc pel seu
treball, i que de fet, no es competeix pels mateixos llocs de treball.
Aquesta percepció es manté molt elevada fins i tot en aquesta època de crisi, en dades
d’enquestes recents. Si compareu aquesta percepció amb la de societats veïnes, es pot
comprovar que en aquest sentit la societat andorrana té una opinió de la immigració dins del
mercat laboral molt menys recelosa que les societats del nostre entorn.
Segmentació política. L’augment tan important d’immigració en tan poc temps, i les
polítiques restrictives d’accés a la nacionalitat, han portat com a conseqüència que en
l’actualitat tinguin dret al vot al voltant d’un terç de la població de més de 18 anys resident
al país, és a dir, només les persones amb nacionalitat andorrana.
Aquesta situació s’ha d’entendre en relació al gran canvi que ha tingut el país en aquests
darrers 50 anys, però es pot afirmar que, en relació a les societats del nostre entorn, aquesta
situació es pot considerar com una “anomalia”. La conseqüència més evident és que el
sistema polític no s’adapta a tota la població del país, sinó a una part, que en general és
la que té millors condicions de vida.
Quan hem parlat del concepte sociològic d’integració, parlàvem de que per a molts autors el
seu colofó arriba quan hi ha una la igualtat real de drets i obligacions, és a dir, el dret a
participar en el mercat polític amb les mateixes condicions que els nadius.
S’ha de tenir en compte, a més, que prop del 70% de les persones que porten més de 20 anys
al país i podrien accedir a obtenir la nacionalitat andorrana, no han iniciat les gestions per
naturalitzar-se. El fet d’haver de renunciar a la nacionalitat d’origen per accedir a la nacionalitat
andorrana, la pèrdua del valor instrumental d’obtenir la nacionalitat (després de 20 anys de
residència moltes persones tenen la impressió de que no necessiten ser andorrans per millorar el
seu estatus social), i la manca d’integració (el fet de no sentir-se andorrans, o d‘estar dolguts per
tenir aquesta barrera durant tant de temps), són les principals explicacions a aquesta situació.
En tot cas, a dins de la societat andorrana cada cop es debat més sobre si s’ha de facilitar
l’accés a la nacionalitat andorrana, ja sigui reduint els anys de residència necessaris, o bé
acceptant la possibilitat de la doble nacionalitat amb el país d’origen.
A més, segons enquestes que hem fet des del CRES en diverses ocasions des del 2003, la

44

Universitat Catalana d’Estiu 2020

major part de la població (i també dels andorrans) estaria d’acord que l’accés al vot dels
immigrants a les eleccions comunals, o fins i tot més d’un terç dels andorrans pensa que
haurien de poder participar a les eleccions generals.
Opinió dels andorrans a l’ampliació de drets polítics dels residents

Font: Enquesta política del Centre de Recerca
Sociològica. Institut d’Estudis Andorrans. Any 2017

Segmentació social
Està estretament relacionada amb les altres línies de segmentació i també és conseqüència
del creixement migratori per onades, amb una diversitat de grups nacionals que conviuen al
país. Té com a resultat la formació d’una mena de piràmide de prestigi social on podem
trobar tots els grups nacionals existents al país ordenats de més a menys. Una prova de
l’existència d’aquesta piràmide és com estan arrelats en l’imaginari col·lectiu de la població
estereotips sobre la major part dels grups nacionals que conviuen al nostre país.
A la cúspide de la piràmide podem trobar els andorrans, i entre aquests, els de generacions
(els pota negra, els que són de casa). Tot i que cada vegada de manera més matisada,
aquesta divisió entre els andorrans de soca-rel i els que no encara existeix. Tot i així, els altres
andorrans han assolit, en bona part i com hem dit abans, una molt bona entrada al mercat
laboral, a les administracions, a llocs de responsabilitat... A més, si s’analitzen les candidatures
de tots els partits polítics a qualsevol elecció, cada cop més hi ha cognoms d’origen no
andorrà, persones que són fills de les onades migratòries.
A més, entre les famílies de soca-rel cada cop hi ha més membres (per matrimoni...) que no
són origen de famílies andorranes, és a dir, el grup d’andorrans cada cop més és un grup
producte de la barreja, encara que com hem dit abans, el fet de tenir algun avantpassat
andorrà és un plus de prestigi social.
Després dels andorrans s’hi poden trobar les persones d’origen català, per qüestions evidents
de compartir la mateixa cultura, i les originàries de França, amb les quals es produeix una
dualitat curiosa: d’una banda, és una cultura de prestigi social i també es valorada molt per
la seva influència en la cultura tradicional andorrana; de l’altra, a vegades s’assumeixen
estereotips negatius similars als que existeixen en la societat espanyola.
Després hi podem trobar la resta d’espanyols, i per sota els portuguesos i la resta de
comunitats.
En aquest punt és interessant recalcar que, malgrat que no en tenim dades comparatives,
molts dels estereotips que abans patien les persones originàries de Galicia o Andalusia s’han
traspassat als originaris de Portugal. Sembla, a més, tal com va passar amb aquestes
comunitats d’origen espanyol que van arribar els anys 60 i 70, que les persones originàries de
Portugal cada cop estan més acceptades, que els estereotips negatius cada cop es van diluint

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

45

més conforme passen més anys de l’assentament d’aquesta comunitat al país i amb la
interrelació de la resta de la societat amb les persones d’aquest origen.
En aquesta escala de prestigi social s’ha de destacar també la posició de la comunitat
marroquina o, en general, d’origen musulmà. Ja a l’estudi del CRES del 2004, La immigració
a Andorra, quedava reflectida una imatge millor que la que se’n tenia en aquells moments a
Espanya o Catalunya, però no deixava de ser una comunitat amb poc prestigi social, a la base
de la piràmide social abans comentada. Es dona la paradoxa que, malgrat els estereotips
existents a les societats veïnes i que en part també s’han reproduït a Andorra, hi ha hagut
molt pocs conflictes envers a aquesta comunitat, i com ja hem explicat amb la resta de joves
nascut al país, els fills d’aquesta comunitat han accedit al mercat de treball, i a la societat en
general, d’una forma molt satisfactòria.
Com hem dit abans, malgrat aquests estereotips, no hi ha hagut conflictes greus de convivència,
ja sigui perquè cadascú assumeix el seu lloc en aquesta piràmide, ja sigui perquè hi ha hagut
mecanismes reals de mobilitat social ascendent per a moltes persones residents al país.
A més, els andorrans en general no s’han sentit amenaçats en la seva posició predominant,
ans al contrari; a poc a poc s‘ha eixamplat la cúspide de la piràmide amb els fills dels noandorrans i amb residents amb èxit empresarial o professionals..., segurament perquè, com
hem explicat abans, tot aquest procés ha estat paral·lel o portat com a conseqüència que els
andorrans hagin arribat a tenir una renda per càpita molt elevada.
De tota manera, el Consell d’Europa, en els seus informes sobre la lluita contra la intolerància
i el racisme sobre Andorra, alerta de la possibilitat que aquests estereotips passin a prejudicis,
sobretot si la crisi econòmica pot continuar o s’agreuja encara més. En aquest sentit, aquest
organisme recomanava que el país havia de fer polítiques actives d’integració així com
facilitar l’accés a la nacionalitat i el vot als no-andorrans en les eleccions comunals.
Una aportació interessant del treball La immigració a Andorra del CRES era que demostrava
com les persones que tenen més interrelació amb persones d’altres grups nacionals tenen
menys estereotips i una valoració molt més elevada dels grups potencialment més
estigmatitzats, que no les persones que hi tenen poca o cap relació. És a dir, com més
interrelació entre els grups socials, els estereotips negatius queden més matisats o diluïts. Si
recordeu el que hem dit quan parlàvem dels tipus d’integració, aquesta interrelació entre els
grups seria un dels camins per arribar a la interculturalitat.
Factors de cohesió de la societat andorrana
Fins ara hem parlat de les grans línies que segmenten la societat andorrana, en definitiva, dels
conflictes latents que existeixen en la nostra societat.
En explicar-los, ja he comentat alguns dels factors que fan que aquestes divisions no
s’agreugin, o que fins i tot que cohesionen la nostra societat, dinàmiques que podríem
denominar d’èxit en aquest procés. De fet, com a conseqüència d’aquestes dinàmiques
positives, la diversitat cultural producte de la immigració, i la mateixa immigració, es viu d’una
manera molt menys traumàtica que en moltes les societats del nostre entorn,
El primer seria que durant molts anys, llevat aquests darrers de crisi econòmica, Andorra ha
tingut un gran creixement econòmic, que ha portat com a conseqüència un augment de la

46

Universitat Catalana d’Estiu 2020

riquesa molt elevat i un nivell de renda per càpita equiparable als de la zona alta del continent
europeu.
Independentment de com està repartida aquesta riquesa, tants anys de bonança econòmica
han donat moltes oportunitats als andorrans i també a les persones nouvingudes. És a dir,
malgrat les línies de segmentació comentades, hi ha hagut una mobilitat social ascendent
d’àmplies capes de la població resident al país, inclosos molts dels immigrants que hi
resideixen. S’ha de dir que també és cert que moltes persones que malauradament no han
tingut èxit en la seva experiència migratòria a Andorra, bé perquè no s’han complert les seves
expectatives, per quedar-se sense feina o per l’estil de vida del país que no els satisfeia, han
marxat o han hagut de marxar del país, com ha passat aquests darrers anys de crisi
econòmica.
A més, com hem comentat abans, un dels èxits més notables del model andorrà ha estat la
molt bona entrada al mercat de treball de les noves generacions, tant els fills d’andorrans com
els fills dels no andorrans. De fet, la majoria d’aquestes noves generacions han entrat al
mercat laboral, en el que anomenàvem el segment primari del mercat de treball, dels que
tenen millors condicions laborals. A més de la possessió de la nacionalitat andorrana, el
domini del català ha estat un molt bon ascensor social.
En aquest sentit, com demostren els estudis del CRES o els altres abans comentats de la
Dolors Coma i el Juanjo Pujades, el domini del català és el criteri bàsic per considerar una
persona integrada a ulls de la població autòctona.
És per aquest motiu, i malgrat que és veritat que hi ha persones que fa molt de temps que
són al país i que no dominen aquesta llegua, la immensa majoria de la població migrada fa
tot el possible perquè els fills aprenguin i utilitzin el català. Un dels exemples seria el fet
que moltes persones que no tenen el català com a llengua vehicular, es dirigeixen als fills en
aquest idioma, encara que només sigui amb les poques paraules que coneixen (segur que
molts de vostès coneixen persones que ho fan o ho han fet quan tenien els nens petits).
Així mateix, com ho demostra l’estudi fet per l’Estel Margarit i l’Alexandra Monné sobre la
relació dels adolescents que han acabat la secundària amb els idiomes que s’utilitzen al país,
l’ús del català augmenta de manera significativa després de deixar l’escola, ja que el seu
domini i utilització és un dels instruments més valuosos per tenir una bona entrada al mercat
laboral.
Les petites dimensions del país també han estat un element cohesionador, ja que faciliten
molt la interrelació i dificulten l’existència de guetos o de concentració de grups d’immigrants
només en unes zones determinades. A més, tots els infants a Andorra hem anant a col·legis
on ens trobàvem com a companys fills de persones de moltes procedències, tots barrejats
amb infants d’origen andorrà. Aquest factor ha estat un factor molt important per reduir, o
com a mínim matisar, els estereotips latents.
El gran creixement econòmic d’Andorra s’ha basat en l’obertura a l’exterior a partir del
turisme. Cada any fins a la pandèmia arribaven més de 8 milions de turistes, i un cop passada
aquesta situació, segurament tornarem a tenir xifres similars. Andorra és un país molt
cosmopolita, acostumat (i desitjant, malgrat alguns inconvenients, com les cues de trànsit)
que el país s’ompli de persones d’arreu.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

47

Com a resultat, estem acostumats a veure, i com un element positiu, molta diversitat als
carrers, o cada cop més diversitat, i trobar persones que vénen de contrades cada cop més
llunyanes. Com a qüestió per reflexionar-hi, seria interessant analitzar com han canviat els
estereotips aquests anys sobre les persones que provenen de l’est d’Europa, i més
concretament de Rússia: hem passat de tenir molts estereotips i prejudicis sobre les persones
que provenen de l’est d’Europa i posar, com els països veïns, moltes barreres perquè
poguessin passar les nostres fronteres a facilitar-los molt l’entrada com a turistes i també com
a treballadors per poder donar servei als seus compatriotes (del recel de fa poc més de vint
anys a esperar-los amb ànsia actualment, i si em permeten la broma, com una mena de mannà).
En fi, tal com hem comentat al principi de la xerrada, al nostre país la modernització i millora
de la qualitat de vida de la població andorrana està directament lligada a la immigració (i
encara que hi hagi hagut recels que es tradueixen en la piràmide de prestigi social, a la
diversitat cultural existent), de tal manera que la major part de la població no la veu com una
amenaça sinó com un fet consubstancial del nostre país.
En aquest sentit, són molt interessants els resultats d’enquestes fetes pel CRES, en què el
85% de la població pensa que la immigració és bona per al país, o que un 93% digui que fa
possible el desenvolupament econòmic.
A més, com ja sabeu, des del CRES fem una enquesta d’opinió des del 2002, l’Observatori,
en què demanem quins són els principals problemes d’Andorra. En aquests deu anys
d’existència, la immigració no ha aparegut mai com un dels principals problemes del país (a
diferència d’Espanya o d’altres països europeus). De fet, el percentatge de les persones que
el consideren com un dels tres principals problemes d’Andorra ha estat sempre per sota del
3%. Cal destacar que aquests percentatges es van mantenir també molt baixos en les etapes
més dures de la crisi del 2007.

48

Universitat Catalana d’Estiu 2020

4. Reptes de futur
Quan es parla de diversitat cultural, o de conviure en societats cada cop més diverses, el
primer que s’ha de dir és que, com passa a la resta de països del nostre entorn, és un procés
irreversible: totes les dinàmiques que comporta la globalització fan que en el futur totes les
societats estiguin integrades per persones d’orígens molt diferents. També, a nosaltres ens
han educat amb la idea que les persones pertanyen a una identitat. En societats cada cop més
obertes, amb una mobilitat cada cop més important de les persones, aquest paradigma està
canviant de manera molt ràpida.
Penseu en tot aquest conjunt de joves andorrans, amb molta formació que estan treballant
com a professionals a llocs tan distants com els EUA, el Japó... i que segurament passaran una
part important de les seves vides en aquests països. Després viure tants anys fora d’Andorra,
no arribaran també a estimar al país on resideixen actualment? No adoptaran alguns dels seus
costums o maneres de fer (com, d’altra banda, a nosaltres ens agradaria que fessin les
persones que venen a viure al nostre país)? Això voldrà dir que han de renunciar a la seva
identitat andorrana o bé que podran compartir més d’una identitat, estimar i sentir com a
seus els països on han viscut? Queda clar que cada cop més tindrem més d’una identitat a la
vegada i que això no haurà de suposar cap trauma.
Cada cop les nostres societats seran més diverses i, en aquest sentit, més complexes. Aquesta
diversitat no s’ha de viure com un problema o com un mal menor (hi ha molts autors que
critiquen la paraula tolerància, pel fet que implica certa condescendència amb els immigrants.
Seria com dir com que sóc bo o com que no tinc més remei, t’aguanto) sinó com un factor
d’enriquiment de les nostres societats. És veritat que pot haver-hi conflictes, que les relacions
poden ser més complexes a vegades, però també aquesta interrelació ens aporta, i ens pot
aportar, moltes coses positives, com diria l’òptica intercultural.
A partir de conceptes teòrics, sembla clar que el repte principal (i de totes les societats del
món) és assumir la interculturalitat com un signe d’identitat del nostre país. Aquest fet no ha
de significar la renúncia dels trets identitaris tradicionals, sinó més aviat assumir la barreja
existent com un fet positiu i cabdal per entendre la nostra societat, que també formi part de
la nostra identitat com a poble.
En aquest sentit, és molt important que hi hagi factors culturals cohesionadors, que en el cas
de la nostra societat ha de ser l’aprenentatge i la utilització del català. Com hem explicat
abans, hi ha el consens social de la importància que ha de tenir el nostre idioma en el procés
d’integració, i malgrat que en molts àmbits socials del país no és la llengua majoritària, la seva
principal força és de ser un element molt important de mobilitat social ascendent.
També s’ha comentat que un dels principals factors d’integració a Andorra ha estat el
creixement econòmic i, com ja hem dit, la mobilitat social ascendent de bona part dels
membres de la nostra societat. De fet, aquesta ha estat una de les principals eines de cohesió
socials i dels èxits del model social andorrà, sobretot dels joves nascuts al país.
En aquest sentit, a part del creixement econòmic i si es pensa en escenaris com l’actual, de
forta crisi econòmica, seria important reforçar altres mecanismes d’integració. En general, seria
molt interessant fer més polítiques expressament dedicades a aquest fet, com per exemple
que els immigrants que arribessin a Andorra tinguessin una oficina al seu servei, per ajudar-los

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

49

a conèixer i adaptar-se millor al país. Des de l’administració és molt destacable l’esforç per
oferir cursos de català, i de coneixement del país en general, i que aquests cursos siguin
gratuïts. Però segurament s’han de buscar les maneres perquè puguin arribar al màxim nombre
de persones, ateses les dificultats de conciliar-los amb els horaris de molts treballadors.
També s’ha de relativitzar molt el concepte de distància cultural, en el sentit, i com
demostra per exemple l’experiència andorrana amb col·lectius com el musulmà i la seva bona
integració al país, que són altres factors com la falta d’oportunitats, el sentiment de
competència per part de la societat receptora, la creació de perjudicis o la poca interrelació
entre col·lectius els que porten a situacions de conflicte, més enllà d’aquestes possibles
diferències culturals.
Si recordeu la qüestió sobre si la diversitat cultural porta més problemes, o si en el cas
d’Andorra el fet que hi hagi hagut poca distància cultural entre la major part dels immigrants
ha estat un factor limitador de conflictes, la resposta que diria seria no.
La relativa poca conflictivitat de la societat andorrana està molt més lligada als factors que
abans s’han comentat (la modernització del país lligada a la immigració, les dimensions, la
mobilitat social ascendent de tota la població, la bona entrada al mercat laboral i a la societat
en general de totes les persones que han nascut al país...) que no a la suposada distància
cultural.
En aquest punt de la xerrada, i abans de finalitzar-la, voldria parlar de quins són els
mecanismes per assolir que la societat andorrana sigui cada cop més intercultural:
En primer lloc, s’han d´incentivar espais d’interrelació entre totes les comunitats. Com més
espais d’interrelació, menys possibilitats que els estereotips arribin a ser prejudicis. Aquests
espais poden ser més o menys seriosos, però també lúdics, com la festa intercultural que cada
any se celebrava al Pas de la Casa o les jornades interculturals que organitza el Comú
d’Andorra la vella.
A més, s’han de trobar maneres de diluir al màxim les línies de segmentació socials abans
esmentades (laboral, política i social), i seguint la teoria de molts autors, la igualtat de drets i
deures, la participació política seria un punt cabdal per superar aquestes segmentacions. Serà
un dels temes que es debatran cada cop més els propers anys dins de la nostra societat, ja
és una de les claus principals per arribar a una societat intercultural.
En tot aquest procés s‘han de valorar, i molt, les arrels d’Andorra, la cultura tradicional, la seva
història. Projectes com la creació d’un museu nacional han de ser molt importants per a un
coneixement més gran de tota la població.
I d’altra banda, aquest museu, o els llibres d’història i el material didàctic a l’escola han de
saber integrar i valorar també les experiències i les cultures de milers de persones que han
vingut a aquest país a treballar i a viure entre nosaltres, i que ja són part substancial de
nosaltres, de la nostra societat.
L’Andorra actual és fruit de l’esforç de tots, dels que eren aquí i dels que han vingut a quedars’hi, d’aquesta barreja. Tots nosaltres n’hauríem d’estar orgullosos.
Joan R. Micó i Ibàñez,
sociòleg i director del Centre de Recerca Sociològica (CRES) de l’IEA

50

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Bibliografia
ADELLACH, B.; GANyET, R. (1977) Estadístiques de les Valls d’Andorra. Andorra, Consell General de les valls d’Andorra.
BARó, L. (1992) La política d’immigració a Andorra 1980-1989. Una aproximació al sistema polític andorrà. Treball
d’investigació. Universitat Autònoma de Barcelona, Facultat de Ciències Polítiques i de Sociologia.
BATALLA, J.; CASALS, M.; MICó, J. (2003) Anàlisi de la situació laboral a Andorra. Andorra, Institut d’Estudis Andorrans.
BATALLA, J.; CASALS, M.; MICó, J. (2004) La immigració a Andorra. Lleida, Pagès Editors.
BATALLA, J.; CASALS, M.; MICó, J. (2005) Composició de les llars a Andorra. Lleida, Pagès Editors.
CALvO BUEzAS, T. (2003) “Inmigración, racismo y multiculturalidad. ¿Gangrena de la sociedad o enriquecimiento mutuo?
1r Congrés Internacional Multiculturalitat i Ciutadania. Lleida, Institut d’Estudis Ilerdencs.
COMAS D’ARGEMIR, D.; PUJADAS, J. J. (1997), Andorra, un país de frontera. Estudi etnogràfic dels canvis econòmics, socials
i culturals. Barcelona, Editorial Alta Fulla.
COMISSIó EUROPEA CONTRA EL RACISME I LA INTOLERÀNCIA (2008) Tercer informe sobre Andorra. Estrasburg, Consell d’Europa.
[en línia].
<http://www.coe.int/t/e/human_rights/ecri/1-ECRI/2-Country-bycountry_approach/Andorra/Andorra%203e%20rapport%20-%20cri08-1%20-%20catalan.pdf>
DE LA PARTE CANO, I. (1999) “Les fronteres de la frontera andorrana. La construcció social de les identitats”. PUJAL, C.
(coord.) Atles cartogràfic de les Valls d’Andorra, 1692-1976. Andorra, Ministeri de Turisme i Cultura del Govern
d’Andorra.
DE LUCAS, J. (2003) “Sobre las condiciones de ciudadanía en la sociedad multicultural”. 1r Congrés Internacional
Multiculturalitat i Ciutadania. Lleida, Institut d’Estudis Ilerdencs.
DELGADO, M. (1998) Diversitat i integració. Barcelona, Empúries.
ESTIvILL, J. (1979) La immigració a Andorra. Andorra, Departament de Població del Consell General.
LLUELLES, M. J. (1991) La transformació econòmica d’Andorra. Barcelona, Editorial L’Avenç.
LLUELLES, M. J. (2004) (coord.) El segle XX. La modernització d’Andorra. Lleida, Pagès Editors i Cambra de Comerç
d’Andorra.
MArgArIT, E.; Monné, A. (2010) Joves i llengües d’Andorra. Andorra, Govern d’Andorra, Servei de Política Lingüística,
Premsa Andorrana, SA.
PAJARES, M. (1999) La inmigración en España. Barcelona, Icaria.
ROS PASCUET, F. (2001) Evolució, estructura i dinàmica demogràfica andorrana. Andorra, Ministeri d’Educació, Joventut i
Esports del Govern d’Andorra.
RODRÍGUEz, D. (2007) “Inmigración y modelos de incorporación: contextos, claves del debate y tendencias de futuro”.
BILES, J.; MICHALOwSkI, I.; wINNEMORE, L. Políticas y modelos de acogida. Una mirada transatlántica: Canadá y Alemania,
Francia y los Países Bajos. Documentos CIDOB, serie: Migraciones, número 12. Barcelona, Fundació CIDOB.
ROS PASCUET, F. (2001) Evolució, estructura i dinàmica demogràfica andorrana. Ministeri d’Educació, Joventut i Esports
del Govern d’Andorra.
SáEz, L. et al. (2006) Estudi sociològic sobre la infància i la conciliació de la vida personal, familiar i laboral a Andorra.
Lleida, Pagès Editors.
SAMPER L. (coord.) (2002) Integració dels immigrants a Lleida: noves i velles migracions. Lleida, Pagès Editors.
SANTOS, M. (2008) Quin sabor té un ‘Sumol’ a 2.200 metres d’altitud? Identitat, integració i xarxes socials dels ciutadans
portuguesos a Andorra. Lleida, Pagès Editors.
SARTORI, G. (2001) La sociedad multiétnica. Pluralismo, multiculturalismo y extranjeros. Madrid, Taurus.
SOLÉ, C. (1981) Integración sociocultural de los inmigrantes en Cataluña. Madrid, CIS.
SOLÉ, C. (coord.) (2001) El impacto de la inmigración en la economía y en la sociedad receptora. Barcelona, Anthropos.
TAPINOS, G. (1987) rapport sur l’immigration en Andorre. Diagnostic et perspectives. París, exemplar mecanografiat.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

51

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 53-58 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.6 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Salut mental i
multiculturalitat a Andorra
Joan OBIOLS i LLANDRICH
L’Andorra actual és un país essencialment multicultural, amb tot el que això implica. En el
camp de la salut mental és un fet d’enorme importància, com veurem, i que obliga a un esforç
especial en l’atenció als usuaris i, per tant, en la formació del personal que hi treballa. El
quadre estadístic de la població andorrana per nacionalitats ens permet, d’una ullada,
adonar-nos de la magnitud del fet.
El fenomen de la globalització, que porta al
multiculturalisme, és tan vell com la humanitat.
Ja la prehistòria ens ensenya com els grups
humans no han parat de desplaçar-se arreu de
la Terra, i l’antropologia cultural ha tingut en
l’estudi de la difusió cultural i l’aculturació un
dels seus objectes d’estudi preferits. Durant
segles, Andorra era un conjunt de valls
oblidades al mig dels Pirineus, amb una
població més o menys estable d’uns 5.000 o
6.000 habitants de cultura andorrana/catalana
(per Fiter i Rossell no hi ha una diferència essencial). El desenvolupament econòmic, a partir
dels anys 50 del segle xx, ha dut a la situació present: prop de 80.000 habitants i múltiples
cultures en contacte. És una situació peculiar dins d’Europa que els nacionals del propi país
no arribin a ser majoria. El fet que la majoria d’immigrants provinguin d’Espanya, i
especialment de Catalunya, ha amorosit la possibilitat de conflictes interètnics que, tot i ser
menors, no deixen d’existir. Les enquestes sobre la qüestió fetes des del CRES i els informes
del Consell d’Europa posen en relleu que no hi ha racisme o xenofòbia de forma estesa, que
l’emigració és un fenomen acceptat però també que hi ha diferents graus d’acceptació entre
les cultures en contacte i que, de forma minoritària, es donen, a voltes, conductes de caire

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

53

xenòfob. Pensem que hi ha més de 100 nacionalitats representades i això vol dir un nombre
encara superior de cultures en contacte.
Comptem per centenes les diferents definicions del concepte cultura. Si ens limitem a un
parell, podem percebre el pes que pot tenir la cultura en l’àmbit de la salut mental.
La cultura és: “Un model de creences, actituds, expectatives, opinions, valors de grup,
sentiments, percepcions de rol, coneixements, etc. mediatitzats per l’ús de símbols que guien
la conducta de l’individu.”
Una altra definició la qualifica de: “Conjunt de conductes, valors i creences compartit per un
grup de persones. La cultura comprèn o influeix formes de vestir, llenguatge, religió, costums,
alimentació, lleis, patrons de conducta… i també la forma d’experimentar, expressar i afrontar
el malestar/malaltia emocional i mental.”
L’obvietat de la importància del fet cultural i la influència dels factors socioculturals sobre la
psicopatologia ha dut a l’aparició de la psiquiatria transcultural com a confluència de
l’antropologia cultural, la sociologia i la psiquiatria. Més que una branca o una subespecialitat
de la psiquiatria, cal considerar-la com una visió necessària dins de la psiquiatria. De la
mateixa manera que la psiquiatria ha de considerar la visió biològica d’imprescindible com a
especialitat mèdica que és, és ineludible incorporar-hi la visió transcultural. El clàssic model
medicobiològic s’ha d’ampliar en parlar de psiquiatria a un model bio-psico-sociocultural. Hi
ha il·lustres precedents en aquest terreny. Pensem en el pare de la sociologia, Émile
Durkheim, que va remarcar les conseqüències patològiques de certs processos i
organitzacions socials; va posar en relleu, per exemple, el pes de la religió en el suïcidi i va
elaborar el concepte d’anòmia social. També al segle xix, l’alienista (encara no psiquiatre!)
Moreau de Tours, amb les seves observacions sobre ús de l’haixix a Egipte i la importància
d’aquesta substància en la incipient psiquiatria com a mitjà d’estudi de la malaltia mental, va
ser un autèntic precursor. Un dels pares de la psiquiatria actual, Emil Kraepelin, entre final del
s. xix i principi del xx va emprendre una sèrie de viatges pel sud-est asiàtic, l’Índia i Amèrica
per comparar els malalts amb dementia praecox (l’actual esquizofrènia) o amb psicosi
maniacodepressiva que havia descrit a Alemanya en un dels primers intents comparatius
interculturals.
Cultura i malaltia mental
La cultura influencia molts aspectes de la malaltia mental: d’entrada, com manifesten els
símptomes els pacients d’un grup ètnic determinat. També l’estil d’afrontar-ho, el suport de
la família i la comunitat, i la disposició a buscar tractament. És molt interessant saber si hi ha
tractaments propis de la cultura i qui els administra. Cal remarcar que els trastorns mentals
són altament prevalents en totes les poblacions amb independència de l’etnicitat. Es pot
assegurar que els factors culturals i socials contribueixen a l’etiologia de la malaltia mental.
Sabem avui dia que la malaltia mental és el producte d’una complexa interacció entre factors
biològics, psicològics, socials i culturals. Segons el trastorn pot tenir més pes un factor o un
altre. També s’ha demostrat que el racisme i la discriminació són esdeveniments estressants
que fan augmentar el risc de patir depressió, ansietat i altres trastorns. La migració pot ser un
factor de risc però no sempre un factor patogen. La literatura científica al voltant de la qüestió

54

Universitat Catalana d’Estiu 2020

de la migració és molt abundant i amb troballes a voltes contradictòries. Un estudi que vam
iniciar el 2002 a Andorra, subvencionat per la Fundació Marató TV3, malgrat que no es va
poder concloure en ser la mostra massa baixa, mostrava una tendència més gran entre la
segona generació d’immigrants portuguesos a presentar primers brots psicòtics en
comparació d’altres grups.
L’estigma social, temible enemic de la salut mental, desanima molts sectors de la població,
minories o no, a buscar ajuda. També hem de reconèixer que la desconfiança cap als serveis
de salut mental és una raó important que fa defugir les minories de buscar tractament, potser
amb certa raó. En definitiva, els malentesos culturals o problemes de comunicació entre
pacients i clínics poden allunyar les minories dels serveis i de l’atenció adequats. La
consciència creixent en el camp de l’assistència psiquiàtrica de la importància dels factors
culturals ha dut a un canvi, de manera que la bíblia dels manuals de classificació de la malaltia
mental, en la seva darrera edició, el DSM-V, mostra una sensibilitat cultural molt més
adequada a la realitat.
Formulació cultural del diagnòstic psiquiàtric
La necessitat de disposar d’una eina d’avaluació dels factors culturals en la clínica psiquiàtrica
va dur el professor Roberto Lewis-Fernández, de la Columbia University de Nova York, a
proposar el que anomena la formulació cultural del diagnòstic psiquiàtric. Considera que
l’elaboració de la història clínica d’un cas psiquiàtric ha de considerar, lògicament, els punts
bàsics tradicionals: identificació; història de la malaltia actual; història psiquiàtrica i tractament
previ; història social i del desenvolupament; història familiar; evolució, curs i resultat i,
finalment, diagnòstic. Però, per considerar el pes dels factors culturals cal afegir-hi altres
indicadors. El primer es refereix a la identitat cultural del pacient i considera: el grup de
referència cultural, és a dir el grup ètnic amb el qual s’identifica el pacient; la llengua materna;
els factors culturals perceptibles en el desenvolupament, i, finalment, en el cas de immigrants,
els compromisos, tant amb la cultura d’origen com amb la cultura amfitriona. Un segon
aspecte, també essencial, fa referència a les explicacions culturals de la malaltia. Això inclou
les expressions predominants de malestar psicològic i categories locals de malaltia; el
seguiment i gravetat de símptomes en relació amb normes culturals; les causes percebudes i
els models explicatius i, finalment, com s’ha buscat ajuda i plans terapèutics. Aquest és un
camp d’enorme interès ja que la medicina occidental elabora explicacions més o menys
reeixides dins del model biomèdic i dictamina els tractaments suposadament eficaços. Però
moltes cultures elaboren sistemes mèdics, a vegades sorprenentment sofisticats, en què es
recullen símptomes, explicacions etiològiques, remeis vegetals, rituals curatius i altres
aspectes sobre les malalties que poden estar ben lluny de les nostres explicacions. És bàsic
conèixer com el pacient entén la seva malaltia, com creu que es pot curar i fins a quin punt
està convençut o no de les nostres explicacions. Sovint, cal establir una mena de negociació,
un cop cadascú ha exposat els seu punts de vista, ja que, per part d’un metge occidental
pensar que escriure una recepta amb un fàrmac garanteix que el pacient se’l prendrà és d’una
innocència total. El pacient s’explica el seu patiment d’acord amb el model cultural en el qual
participa i busca el remei adient dins d’aquest mateix model. Si creu, per exemple, que els

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

55

seus mals provenen del mal d’ull que li ha fet un veí envejós, no estarà gaire disposat a seguir
un tractament prescrit per un metge que, per ell, no sap de la missa la meitat.
Cal, doncs, fer un esforç i conèixer models explicatius aliens per, com deia, negociar punts
de vista ben oposats. Potser hem de dir al pacient que ens sembla molt bé que consulti el
seu curandero/xaman/medicinaire (o com se’n vulgui dir) i faci el ritual que se li proposi,
sempre que, a canvi, estigui disposat a seguir el tractament prescrit. Queda clar, doncs, que
conèixer de primera mà, per boca del pacient, l’explicació cultural de la malaltia amb tot el
que això implica pot ser un punt clau per a l’èxit de la nostra intervenció.
Finalment, la formulació cultural ha d’indagar sobre els factors culturals en relació amb
l’ambient psicosocial i el seu nivell de funcionament: els possibles estrès socials, els suports
socials, els nivells de funcionament i discapacitat, els elements culturals de la relació clínicpacient, ja que, sovint, les diferències culturals entre l’un i l’altre poden jugar un paper
important. Amb tot el que s’ha exposat, es pot arribar a una avaluació cultural global que ha
de permetre un actuació tant diagnòstica com terapèutica més respectuosa i adequada pel
pacient.
En definitiva, l’adopció de la formulació cultural té una sèrie d’avantatges en la pràctica
psiquiàtrica. D’una banda, es produeix una milloria clara de la fluïdesa de la comunicació
clínica, sobretot en pacients culturalment diferents. D’altra banda es poden evitar errors
crítics, tant de diagnòstic com de tractament. En el terreny específic dels trastorns de
personalitat, sempre tan difícil, ens permet afinar el diagnòstic. També permet millorar el
compliment del tractament prescrit alhora que acaba incrementant les possibilitats
psicoterapèutiques, sempre en benefici respectuós del pacient. Finalment, facilita la
identificació d’aspectes complexos o inusuals de la relació metge/malalt, un terreny espinós
a vegades i que convé aclarir.
La competència cultural per serveis de salut mental multiculturals
Per tot el que s’ha exposat fins ara, ha de quedar clar que, en una societat multicultural, el
personal de salut mental ha de tenir una formació que permeti atendre al millor possible la
diversitat cultural. Avui dia, bona part dels països són societats multiculturals, en major o
menor grau. Andorra n’és un cas extrem, i sembla ineludible la formació encaminada a
adquirir les competències necessàries per tota persona que treballi en el camp de la salut
mental. En els sis punts següents s’exposen les habilitats mínimes que, en el pla professional,
cal esperar del personal competent per atendre una societat multicultural.
1. La capacitat de comunicació intercultural, tant verbal com no verbal, que inclogui
llenguatge, expressions, etiqueta, costums... Fóra ideal que poguéssim atendre tots el
pacients en la seva llengua materna. Sempre que és possible s’intenta fer, però,
evidentment, hi ha llengües molt allunyades que fan prou difícil la comunicació.
2. La capacitat d’avaluació per detectar variacions culturals de les categories
diagnòstiques.
3. La capacitat per detectar aproximacions èmiques en l’avaluació i el tractament.
Aquest darrer inclou l’ús de terapeutes paral·lels. Cal aclarir que allò èmic, en aquest
context, es refereix a allò propi de la cultura del pacient. És la visió des de dins d’una

56

Universitat Catalana d’Estiu 2020

cultura particular i permet donar significats i captar matisos que, des de l’exterior, no es
perceben.
4. La capacitat per assegurar la disponibilitat de serveis així com eliminar obstacles que
vagin en detriment de la salut mental d’un grup ètnic específic.
5. La capacitat per accedir a la literatura, dades epidemiològiques i qualsevol informació
clínica sobre grups ètnics concrets.
6. La capacitat per monitoritzar la nostra actuació i eficàcia dins de contextos culturals
específics.
Aquest conjunt de competències, si es desenvolupen adequadament, permeten una atenció
cultural òptima i, per tant, és desitjable que, fins i tot més enllà del camp de la salut mental,
els professionals de la sanitat procurin adquirir-les.
La situació a Andorra
Entre 1998 i 2014 qui això signa va posar en marxa i dirigir els Serveis de Salut Mental del Servei
Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS). Tant per l’especificitat de la població andorrana –descrita
al principi– com per la meva formació i interessos, em va semblar que l’atenció deguda a
aquesta població multicultural feia necessari un esforç en l’àmbit formatiu per al personal de
salut mental. Part de la meva tasca com a director va estar dedicada a la sensibilització i
conscienciació del personal sobre els aspectes que s’han presentat en aquest text. En definitiva,
aquesta població de tan diverses procedències ètniques requeria un personal dotat de les
competències culturals adients per a una atenció de qualitat. Així, al llarg d’aquests anys, vaig
presentar un grapat de sessions formatives als membres de l’equip, tant en aspectes teòrics
com sobre casos clínics concrets que en el dia a dia ens tocava atendre i on calia remarcar la
importància dels factors culturals. Crec que es va aconseguir un bon nivell de competència
cultural en el conjunt de l’equip, cosa que va ajudar a proporcionar una assistència de qualitat,
com era la nostra obligació. Aquesta formació no es va limitar al personal de salut mental.
També vaig tenir ocasió de fer tallers /sessions per al personal de infermeria en general de
l’hospital i dels centres de salut, a causa de la conscienciació de la direcció d’infermeria. Les
professionals de treball social del país també van sol·licitar formació sobre competència cultural,
ben conscients també que en la seva tasca diària es trobaven confrontades a situacions que ho
requerien. Com a professor de salut mental a l’Escola Universitària d’infermeria d’Andorra, vaig
introduir també una lliçó sobre la qüestió, rebuda sempre amb interès.
L’any 2001 vaig tenir l’honor de rebre l’encàrrec per part del professor Bartocci, chairman de
la secció de Psiquiatria Transcultural de la World Psychiatric Association, d’organitzar el
congrés anual de la secció. Va ser un èxit, amb assistència de dotzenes de psiquiatres
transculturals d’arreu del món entre els quals les principals figures de l’especialitat. El nom
d’Andorra i els seus serveis de salut mental es va passejar pel món en múltiples congressos
de la secció, sempre abordant qüestions en relació amb la multiculturalitat que van donar lloc
també a diverses publicacions internacionals.
L’any 2002 es va obtenir una ajuda per a investigació per part de la Fundació Marató TV3. Es
va estar fent una recerca sobre la influència de la immigració sobre la freqüència de primers
brots psicòtics com s’ha esmentat més amunt.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

57

En conjunt, crec que, durant els anys que vaig dirigir els Serveis de Salut Mental del SAAS, la
importància de la multiculturalitat d’Andorra va ser una qüestió central en l’àmbit de l’atenció
a la malaltia mental. Actualment, continuo interessat en aquesta qüestió i, en la meva pràctica
com a psiquiatre privat, la tinc molt present. Com a professional i també com a simple
ciutadà, en el moment que redacto aquest text, agost de 2020, davant l’anunci de
l’elaboració d’un futur pla de salut mental em preocupa que la competència cultural del
personal i la complexitat de l’atenció psiquiàtrica a aquesta població multicultural no quedin
oblidades. Considero que és un dels problemes principals de l’atenció en salut mental, i no
es pot menystenir.
Joan Obiols i Llandrich,
psiquiatre i antropòleg

58

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 59-62 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.7 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La Festa de la diversitat
cultural d’Andorra la Vella
Miquel CANTURRI i CAMPOS
La celebració del Dia mundial de la diversitat cultural a Andorra la Vella, un exemple de
cohesió i reconeixement mutu
La celebració del Dia mundial de la diversitat cultural a Andorra la Vella sorgeix de la voluntat
de la Comissió Nacional d’Andorra per la Unesco i el Comú d’Andorra la Vella per ampliar una
trobada d’entitats culturals que es va començar a celebrar l’any 2009 en el marc de la Fira
d’Andorra la Vella.
La Fira d’Andorra la Vella és un esdeveniment de caràcter principalment comercial, però per
la seva afluència de públic nacional és també un espai de trobada i coneixença social, i una
oportunitat per promocionar el teixit associatiu del nostre país. Per això la petita fira
d’entitats culturals es va iniciar aquí, però ben aviat el Comú d’Andorra la Vella va veure la
necessitat d’ampliar aquest espai a la resta d’associacions de tipus esportiu, social, d’ajuda
mútua, ecologistes, etc. I alhora es va valorar que les entitats culturals requerien també d’un
esdeveniment específic i per això es va aprofitar el 21 de maig de l’any 2011, proclamat Dia
mundial de la diversitat cultural pel diàleg i el
desenvolupament, per organitzar el que avui
coneixem com la celebració del Dia mundial de
la diversitat cultural a Andorra la Vella.
L’exclusivitat de l’esdeveniment va permetre
establir uns objectius específics. D’una banda, la
celebració pretén donar a conèixer les diferents
cultures que conviuen al país, els seus trets
característics i la seva riquesa, però d’altra banda
també és una oportunitat per afavorir les
relacions i l’intercanvi entre les diferents
associacions i col·lectius culturals que conviuen

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

59

al país, i potenciar així la creació d’una xarxa
basada en relacions de confiança entre
entitats i afavorir una bona convivència
ciutadana.
Per tant, des de l’inici, la voluntat d’aquest
projecte no ha estat només organitzar una
sèrie d’activitats proposades per les
associacions, sinó que s’ha plantejat com un
treball cooperatiu entre les mateixes entitats,
de manera que siguin elles les que
confeccionin el programa i dissenyin activitats
conjuntes. Per això des del Servei de
Participació Ciutadana, amb suficient
anticipació, es proposen una sèrie de reunions
de treball, dinamitzades per les professionals
dels servei, a fi de cercar la complicitat de les
entitats i que aquestes coneguin els recursos
disponibles i participin activament en el
disseny i l’organització de l’esdeveniment.
Des del 2011 la celebració del Dia mundial de
la diversitat cultural és una cita per a les
entitats culturals de la parròquia al mes de
maig. I d’ençà l’esdeveniment ha evolucionat d’acord amb les necessitats i desitjos de les
associacions participants. En una primera edició només es va plantejar una fira d’entitats
culturals acompanyada de diverses activitats de tipus folklòric que es van concentrar el mateix
dia i un dinar popular per als participants. Les tècniques del Servei van realitzar un treball de
localització i captació d’entitats i col·lectius que representessin la diversitat de cultures que
resideixen al país, però l’èxit de l’esdeveniment ha generat que any rere any s’hi afegeixin
més col·lectius. En cada edició han participat una vintena d’entitats i col·lectius que s’han
implicat en les diferents fases del projecte, tant en les reunions de preparació, en
l’organització, com en l’avaluació, i la celebració ha evolucionat al llarg dels anys com un
esdeveniment que inclou diferents activitats culturals durant una setmana: activitats de
divulgació com conferències o presentacions de llibres, projeccions audiovisuals, activitats
participatives com tallers o classes magistrals, espectacles folklòrics, actes infantils, cercavila
i una fira gastronòmica. Cal destacar que la fira gastronòmica s’organitza des de l’any 2017 a
demanda de les entitats i que ha esdevingut un dels atractius més importants d’aquesta
celebració.
Per últim no vull obviar el que creiem que ha estat un dels valors més importants d’aquest
projecte, i es tracta de l’activitat conjunta que any rere any han organitzat les entitats
participants amb el suport del Comú d’Andorra la Vella. Amb l’objectiu de fomentar les
relacions de confiança entre els col·lectius culturals i la cohesió social, cada any el servei ha
destinat uns recursos a realitzar una activitat conjunta. Aquesta activitat s’ha materialitzat en

60

Universitat Catalana d’Estiu 2020

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

61

diverses propostes: l’any 2013 es va organitzar una exposició de vestits característics de cada
cultura al vestíbul de La Llacuna; el 2014, una exposició fotogràfica sobre les tradicions de
cada comunitat cultural celebrades a Andorra; el 2015, hi va haver una exposició de retrats
de gran format del projecte internacional Insideout de l’artista francès JR, a la plaça de la
Rotonda; el 2016 es va editar un receptari que recollia els plats més característiques de les
comunitats que conviuen al Principat amb la cita dels autors (membres de cadascuna de les
associacions participants); el 2017 es va realitzar el documental Vinguts d’arreu, un país per a
tots, amb un seguit de trobades entre persones de diferents comunitats de residents al país
que conversaven sobre les seves diferències culturals però alhora sobre els punts en comú; el
2018 es va enregistrar el videoclip de la cançó Conviure Tots Junts, d’en Quim Salvat, i el
2019 es van recollir cites de poemes i cançons que va proposar cada associació i es van
plasmar als passos de vianants del barri de Riberaygua i Travesseres per crear un itinerari
poètic. Finalment, enguany, la pandèmia de la covid-19 ha impedit realitzar la celebració i les
activitats en espais públics, però la voluntat de les entitats participants ha estat aprofitar el
confinament per utilitzar les eines virtuals que tenim al nostre abast i recollir els nou anys
d’activitats realitzades. D’aquí sorgeix l’espai web que recull el llegat de totes les
celebracions, les imatges, els vídeos, els programes d’activitats i els cartells de totes les
edicions des del 2011. Aquests nou anys de treball conjunt han assolit amb escreix els
objectius plantejats, hem donat a conèixer la diversitat de cultures que conviuen al nostre país
però sobretot hem aconseguit que les entitats es coneguin entre elles, col·laborin en
projectes conjunts, optimitzin els seus recursos i en definitiva creïn relacions de confiança que
afavoreixen una bona cohesió social.
https://diversitatcultural.andorralavella.ad/
Miquel Canturri i Campos,
Conseller major, Conseller de Cultura i Promoció Turística d’Andorra la Vella

62

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 63-69 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.8 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Una nació, una cultura?
Multiculturalisme i cultura
nacional en les noves
formes de racisme
Manuel DELGADO i RUIZ
1. El multiculturalisme, un fet
Totes les ciutats, tots els països són, ara per ara, societats multiculturals, en el sentit que,
siguis on siguis, si mires al teu voltant et trobaràs tota mena de gent fent tota mena de coses
de moltes maneres distintes. Que les ciutats actuals siguin ciutats plurals –molta gent, fent
moltes coses distintes de maneres sempre diferents– no és cap novetat. Sempre ha estat així,
però és ben cert que els milers de nous residents que han arribat a les nacions de capitalisme
avançat –arribats de països que fins fa no gaire podien resultar-nos exòtics i llunyans–estan
fent encara més constatable aquest calidoscopi que podem contemplar permanentment
activat als escenaris de la nostra vida quotidiana. Les dades demogràfiques són ben eloqüents
i cada nou inventari del component humà de països com Catalunya adverteix d’una presència
creixent de treballadors i professionals que venen a instal·lar-se entre nosaltres, sovint
acompanyats de la seva família. La vida ordinària en tots els seus aspectes –el comerç, el
lleure, els serveis públics, la cultura, el dia a dia...– ens permet comprovar fins a quin punt
aquest augment de singularitats està modificant els nostres paisatges fins a assolir uns nivells
creixents de cosmopolitisme.
Aquest va ser un dels mèrits que convé atribuir a l’Escola de Chicago a principi del segle xx
haver-nos fet notar que, al capdavall, una nació moderna no pot estar feta d’altra cosa que
de gent de tota mena, arribada de tot arreu. Allò que els Thomas, Burgess, Wirth, Park, etc.
van mostrar-nos és que l’heterogeneïtat generalitzada i l’amagament de formes socials que
coneixien les ciutats del món industrialitzat no eren sols possibles, sinó que resultaven
estructuralment estratègiques, en la mesura en què obligaven a cooperar i mantenir relacions
d’interdependència a comunitats humanes que havien desenvolupat qualitats i habilitats
diferenciades. Aquesta condició que els chicaguians anomenaren heterogenètica de les
ciutats era satisfeta preferentment pels moviments migratoris que les havien triat com la seva
desembocadura. Dient-ho amb les paraules de Louis Wirth: “Atès que la població de la ciutat

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

63

no es reprodueix a si mateixa, ha de reclutar els seus immigrants en altres ciutats, en el camp
i en d’altres països. La ciutat ha estat així gresol de races, pobles i cultures i un viver propici
d’híbrids culturals i biològics nous. No sols ha tolerat les diferències individuals, sinó que les
ha fomentat. Ha unit individus provinents de punts extrems del planeta perquè eren diferents
i per això útils mútuament, més aviat que perquè fossin homogenis i similars en llur
mentalitat” (Wirth, 1988 [1938] : 45).
Vet aquí que aquest principi és el que està fent de les nostres ciutats lloc de trobada i
entrecreuament d’innombrables trajectòries biogràfiques, individuals i col·lectives, cadascuna
de les quals era ja en si mateixa composta i complexa. Troca infinita d’experiències i projectes,
les societats actuals poden veure acomplida d’aquesta forma la seva vocació ineluctable de
trobar en l’heterogeneïtat, la barreja i fins i tot el conflicte el combustible bàsic del que
depenen no sols per prosperar, sinó senzillament per sobreviure com a ésser viu. Les nostres
ciutats són diverses, efectivament, i ho són com ho són totes les ciutats amb les que es podria
i s’hauria de voler comparar. Son diverses, estan fetes de diversitat. Vet aquí un fet, i prou.
Proclamar el que és evident –tot i tothom és diferent, com a tot arreu– és, ara i en aquest
aspecte, tan compromès com ho sol resultar sempre, sobretot pensant en la manera com
cada cop es generalitza i s’assumeix més com incontestable un discurs que interpreta com a
problemàtica aquesta intensificació de la diversitat i insinua la necessitat de reaccionar davant
d’ella d’una o altra forma. Uns, els més intolerants, nostàlgics d’una uniformitat cultural que
sols ha existit alguna vegada a la seva imaginació, reclamen actuacions que limitin l’exercici
del dret a sentir, pensar, parlar, concebre l’univers, resar, ballar, cuinar, menjar, defecar,
copular, etc., com cadascú cregui adient, d’acord amb adhesions culturals que en un sistema
democràtic no sols haurien de veure’s respectades, sinó àdhuc protegides, tret d’aquelles
que poguessin implicar la vulneració d’una llei justa o d’un dret humà fonamental.
2. Cultura nacional i racisme cultural
El vell racisme biològic continua sent present a les nostres societats i servint per a
l’assetjament de persones racialitzades, és a dir de segregada, menyspreada, àdhuc agredida
–també per la policia– pels seus trets fenotípics, com ara el color de la seva pell. Però aquesta
mena de racisme no és l’únic responsable ideològic, ara per ara, de les pràctiques i discursos
per l’exclusió social de determinades persones i grups. Bona part de quadres de desigualtat
més importants que afecten a comunitats diferenciades no es justifiquen en raons genètiques,
sinó en la presumpció que certs trets culturals, valorats com a negatius, permeten col·locar el
grup que els detenta en la banda baixa d’una determinada jerarquia moral. Parlem del que
s’anomena racisme diferencialista, racisme identitari, fonamentalisme cultural, etnicisme, i,
sobretot, racisme cultural (Stolcke, 1995).
El racisme cultural estableix que exhibir una suposada personalitat col·lectiva comporta
característiques de les quals, a la manera d’un programa genètic, els membres individuals són
portadors hereditaris. Com alerten autors com Tzvetan Todorov (2013) o, abans potser que
ningú Pierre-André Taguieff (1987), la caduca noció de raça ha estat substituïda per la
fetitxització del valor cultura, en la seva accepció romàntica i idealista. Des d’aquesta
perspectiva, la cultura és entesa com una entitat inefable, que imprimeix en els que han estat

64

Universitat Catalana d’Estiu 2020

educats en ella una certa visió del món, els imposa una orientació vital i en determina llurs
actituds i opinions. Igual com succeeix amb el racisme biològic, el racisme cultural naturalitza
una diferència que s’accepta que és cultural, però que es considera determinant àdhuc més
enllà de la voluntat personal dels individus. En la mesura en què considera les cultures com a
entitats exemptes, ahistòriques, homogènies i en darrera instància incommensurables, el
racisme cultural arriba a idèntiques conclusions que l’antic racisme biològic, que poden
resumir-se que les diferències conductuals entre grups humans són irrevocables.
Aquest racisme de nou encuny funciona inferioritzant aquells dels quals la suposada identitat
cultural d’un grup considerat aliè o estrany és investida de qualitats negatives, comparades
amb les virtuts del propi temperament nacional o ètnic del grup receptor o majoritari, entès
com si fos un fet natural. En defensar el dret a preservar la seva imaginària puresa cultural, el
grup es protegeix de tota suposada contaminació, i margina, exclou, expulsa o impedeix
l’accés als agents interns o externs considerats portadors d’impuresa. Els factors de risc per
a l’homogeneïtat cultural de la comunitat receptora o hegemònica poden provenir
d’instàncies polítiques superiors −un Estat opressor, o un govern massa descuidat amb les
essències pàtries−. També de vies per les quals subtilment penetren influències estrangeritzants, com els mass-media. Però, sobretot, s’interpreta que el perill principal prové dels
immigrants, és a dir aquells que han vingut de fora a viure dins del territori que el grup
considera propi i als quals es pot acusar de no haver-se amollat a la idiosincràsia del país
d’acollida i de posar-la en perill amb els seus costums aliens.
Aquest racisme diferencialista desenvolupa una actitud envers els considerats aliens que sols
en aparença hauria de resultar contradictòria. Per un costat, els rebutja, ja que desconfia d’ells
en percebre’ls com una font de brutícia que altera la integritat cultural de la nació. Però, al
mateix temps, els necessita, en tant que la seva presència li permet construir i endurir el que
d’incomparable troba en la seva pròpia singularitat cultural.
És freqüent que el racisme cultural o ètnic aparegui a la base del nacionalisme primordialista,
és a dir d’aquell nacionalisme que es considera fonamentat en essències immutables i que
presumeix l’existència d’un tarannà particular i inconfusible en aquells que són considerats
com a inclosos en la nació. El nacionalisme essencialista es considera legitimat a establir qui i
què mereix ser homologat en tant que nacional, i, per contra, qui i què ha de ser considerat
estrany, brut, perillós i, en conseqüència, excloïble.
D’acord amb el nacionalisme primordialista, qui aspiri a ser investit com un dels nostres ha
d’acceptar ser sotmès al motlle unificador d’aquells que es consideren dipositaris d’una
metafísica cultura nacional −la Kulturnation romàntica−, una situació prístina i esplendorosa
que, segons el nou racisme diferencial, existiria abans de l’arribada dels forasters i que la
presència d’aquests amenaça amb alterar. És així que el grau d’adhesió a la suposada cultura
essencial d’un país permet distribuir en termes culturals els diferents nivells d’integracióexclusió socioeconòmica.
El racisme cultural és una de les estratègies d’elecció a la majoria de les polítiques europees
sobre immigració, cada cop més inclinades a agitar l’espantall del perill dels immigrants a
partir de la seva inassimilabilitat cultural, és a dir sense haver de recórrer als desprestigiats
tòpics del racisme clàssic.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

65

3. Cultura nacional i racisme cultural
Davant d’aquesta posició que, desmentint i escapolint el dret fonamental de cadascú a ser
qui és, exigeix veure minvats els nivells d’heterogeneïtat cultural en nom de la restauració
d’una fantàstica unitat cultural perduda, ens trobem una altra posició que vindica la tolerància
i el respecte envers aquells que no són com la majoria i als qui s’aplica tota mena de
denominacions d’origen especials que, en el fons, confirmen la situació d’excepcionalitat que
se’ls pressuposa: minories ètniques, immigrants, gent d’altres cultures..., és a dir persones a
les quals s’aplica una marca de diferents que els distingeix de tota la resta d’éssers humans,
etiquetats com a no-diferents o normals. No cal dir que aquestes dues posicions –la intolerant
i la tolerant– no són gens diferents i totes dues coincideixen en allò important, que és
considerar la diversitat cultural no com el que és –un fet i prou–, sinó com una font de
problemes greus que requereixen una resposta adequada i enèrgica.
La posició intolerant és la que han mantingut sempre les ideologies explícitament racistes, ja
siguin fidels al model clàssic del racisme biològic, ja sigui sota les noves modalitats basades
en l’ús excloent del terme cultura. L’altra actitud, la tolerant, és la que han fet seva les
institucions, els mitjans de comunicació i les majories socials degudament ensinistrades en un
llenguatge políticament correcte. Malauradament, aquesta posició profundament afectada
que proclama les virtuts de la comprensió i l’obertura a l’altre ha acabat col·locant-se en la
base discursiva de la majoria de moviments i organitzacions antiracistes, si més no les afins i
sostingudes des de l’anta racisme oficial. Aquesta defensa de la tolerància envers els
diferents no cal dir que repeteix la lògica del racisme i el pitjor és que la legitima i en
garanteix la seva eficàcia.
Totes dues posicions –la intolerant i la tolerant– coincideixen del tot a l’hora de concebre
determinants conflictes com a conseqüència de posicions civilitzatòries incompatibles o mal
ajustades, conflictes que –sostenen els partidaris de la comprensió i l’amor mutu– quedarien
si més no alleugerides si els actors socials augmentessin els seus nivells d’empatia i
intensifiquessin la seva comunicació. No cal dir que uns i altres es posen d’acord en el que de
debò té importància, que és a considerar la cultura de cadascun dels segments socials mal
avinguts com la font dels seus contenciosos, i eviten qualsevol explicació social, econòmica o
política en el diagnòstic de les diferents situacions de xoc. Són les identitats, i no els
interessos, allò que concorre en la vida social i, per tant, la causa del que passa ha de ser
ubicada, no en desavinences derivades de tota mena d’injustícies i pràctiques marginadores,
sinó en malentesos culturals resolubles a través del diàleg i la reconciliació entre les parts.
4. Multiculturalisme i integració cultural
I és aquí que veiem entrar en joc certes invocacions al multiculturalisme, a la interculturalitat.
Aquests usos del terme cultura no remeten a les maneres de fer dels diferents col·lectius
humans, que fan que ningú pugui ser adscrit a una sola cultura i que cada cultura sigui, per
definició, composta i híbrida, de tal forma que no existirien cultures pures, sinó a la mateixa
concepció romàntica i idealista de cultura que encapsula a cada ésser humà dins d’una
cosmovisió i un sistema costumari que el determina de manera ineluctable i del qual s’entén
que pot escapar, car actua a la manera d’un codi genètic.

66

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Igual que el racisme cultural, el racisme multicultural hi coincideix en el fet que la cultura i els
conflictes derivats de la concepció del món de cadascun dels sectors copresents en el que
ens ha de preocupar i el que ha de motivar mobilitzacions promocionades institucionalment
–festes de la diversitat, setmanes de la tolerància, jornades interculturals, fòrums de les
cultures– que estimulen les bones vibracions del públic, al mateix temps que el sistema
escolar converteix aquest exhibicionisme de la bondat en línies pedagògiques destinades a
fer acceptable la presència d’estranys culturals a les aules. Tot per entendre i fer entendre
que els països i les ciutats són diversos, però que aquesta diversitat no qüestiona res i que,
desproveïda de qualsevol concomitància política, social o econòmica, la podem pair com un
espectacle amable, una permanent lliçó ètica de com s’administra el conflicte fent-lo callar.
En això consisteix el racisme que utilitza el multiculturalisme per legitimar-te i dissimular les
noves lògiques discriminatòries. Ha rebut diverses denominacions: racisme multicultural
(Vázquez Rial, 2001), racisme elegant (González Alcantud, 2011), racisme democràtic (Palidda,
2009), racisme cosmopolita (Delgado, 2016).
Aquesta idea amable del que és el multiculturalisme amaga que, per damunt de tot, el que
importa és que no es noti que el que passa no és que els països i les ciutats siguin diversos,
sinó que són profundament desiguals. El que importa és que no es pronunciïn mai les
paraules maleïdes: explotació, injustícia, abús policíac... No ens enganyem, més enllà de
l’espectacle multicolor que els nouvinguts aporten als nostres carrers, el que hi ha és la
constitució d’una nova classe obrera, feta de treballadors estrangers provinents de països
més pobres, uns especialitzats en competències abandonades per un jovent local que tendeix
a menysprear la formació professional, d’altres treballadors no qualificats –o desqualificats, en
el sentit de desproveïts de les seves respectives competències professionals– també
estrangers, assignats a una cada cop economia informal en expansió, en les condicions legals
més inestables i insegures, sense a penes capacitat de lluita i organització i rebent sous de
misèria que assegurin als empleadors els màxims beneficis.
És –o hauria de ser– evident que el nucli central de la qüestió del multiculturalisme, tal com ara
per ara està sent emprat com a valor, no és si podem o no conviure amb la diferència, sinó si
podem conviure o no amb l’espectacle esfereïdor de l’explotació humana massiva
indispensable per l’actual model de desenvolupament econòmic que, en tants sentits i al costat
d’un paper creixent de les més modernes tecnologies, ens retrotrau a les formes més
despietades d’abús sobre la força de treball que caracteritzaren les primeres fases del
taylorisme. En l’actual moment del procés de desindustrialització i terciarització generalitzades
aquest abús no es posa a disposició del maquinisme i la producció industrial, sinó d’una
economia de serveis en què els nous proletaris ja no són productors sinó, en efecte, servidors.
5. Racisme i integració cultural
Partint de tot l’exposat fins aquí, tindríem motius per preguntar-nos què cal entendre per
aquest terme tan invocat darrerament com és el d’integració, usat sobretot per fer referència
amb el que s’espera dels i vers els treballadors estrangers i llurs famílies. Si de la nostra banda
haguéssim de quedar-nos amb algunes de les accepcions, triaríem les més realistes i les
menys ambivalents. D’entrada, emfatitzaríem aquella que assenyala que integració vol dir

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

67

abans de res integració legal, és a dir reconeixement de drets de ciutadania que no haurien
de ser escapolits a cap ésser humà que se’n fes present en un temps i un espais de debò
democràtics. No cal dir que els entrebancs legals i la situació d’incertesa que s’imposen als
treballadors i les treballadores immigrants i els seus fills són un impediment crònic per a una
incorporació plena a la vida social. En segon terme, entendríem per integració l’apropiació
d’espais socials ascendents, és a dir la possibilitat de desplaçar-se cap amunt en l’escala de
les posicions socials, promocionar-se, millorar les condicions de vida pròpies i dels
descendents (Domingo, 1996).
És significatiu que cap d’aquestes dues accepcions de la noció d’integració no aparegui ara
per ara degudament subratllada com a fonamental quan parlem dels treballadors estrangers.
La integració que faria del nouvingut un ésser humà igual –és a dir amb tots els drets i deures
de la resta d’habitants del país– és legalment negada i el nouvingut –de vegades no tan nou–
veu constantment com li neguen o regategen prestacions socials bàsiques per causa de la
seva situació jurídica. La integració que permetria que qui arriba per treballar al nostre país
esdevingués una persona en condicions de millorar les seves condicions de vida –trobar feina
digna, habitatge, formació, condicions per formar una família– també es veu obstaculitzada
per totes les contingències que l’atrapen en els racons més empobrits i vulnerables de
l’estructura socioeconòmica. En canvi, al mateix temps que s’obliqüen les dimensions legals,
laborals, higièniques, habitacionals, educatives, sanitàries, etc. de la integració concreta dels
treballadors estrangers en la societat que els acull i de la qual passen a formar part, s’insisteix
cada cop més en els problemes que implica la seva integració en un àmbit molt més abstracte
i que és una suposada cultura amfitriona, una veritat identitària inefable a la qual el nouvingut
hauria d’adherir-se i de la qual mai s’acaba de definir ni quin són els continguts específics ni
què cal fer per tal que aquesta incorporació pugui arribar a ser efectiva.
És aleshores que podem entendre per què serveixen totes aquelles proclamacions retòriques
i iniciatives carregades d’aparents bones intencions que giren a l’entorn de la integració
cultural dels immigrants i qüestions que li són annexes i que es presenten sota els esmentats
epígrafs de multiculturalitat, diversitat cultural, interculturalitat, usats en el sentit
distorsionador que hem anotat (Plaut, 2018). El llenguatge de les cultures afegeix enormes
avantatges al discurs tan oficial com majoritari per facilitar aquest coneixement simple i
immediat de les relacions socials que era la gran virtut del vell racisme biològic. No és casual
que des que fa no gaires anys va començar a estendre’s l’apel·lació a les cultures per
descriure la naturalesa composta de la nostra societat, s’hagi renunciat de forma gradual a
incloure el valor classe social a l’hora d’analitzar els conflictes entre segments socials amb
interessos incompatibles (cf. Balibar i Wallerstein, 1991). La dualització social assoleix nivells
escandalosos, la igualtat democràtica podria ser desemmascarada en qualsevol moment com
una càndida ficció, el racisme està servint més que mai per estructurar la força de treball... I
davant tot això el que reclamem no és més justícia, sinó inocular-nos de virtuosisme i
estimular la simpatia ètica i estètica envers l’altre multicultural. L’actual estat de coses ha
realitzat el somni daurat que el franquisme va intentar imposar sense aconseguir-ho: l’abolició
per decret de la lluita de classes.
Als nous proletaris –tant si treballen, com si busquen feina, com si són exiliats als terrenys de

68

Universitat Catalana d’Estiu 2020

la marginació social– són a qui toca la pitjor part en una dinàmica d’acumulació i increment
de les tasses de beneficis capitalistes, a costa de la precarització i el retall de drets laborals.
Lluny de fer res per esmenar lleis injustes, lluny de perseguir les pràctiques empresarials
basades en l’explotació laboral o l’especulació immobiliària, ben lluny per rectificar la
tendència a un desballestament de tots els serveis públics, lluny d’una millora substantiva de
les prestacions socials que ens van fer creure un dia en l’anomenat estat del benestar..., avui
les produccions ideològiques institucionals reprenen la seva ambigüitat intrínseca i parlen
sobretot de diàleg entre cultures, obertura a l’altre, diversitat cultural i altres invocacions als
bons sentiments. La retòrica multiculti com a fórmula màgica per fer possible la convivència
entre diferents als quals s’ha fet oblidar que són desiguals. Vet aquí en què consisteixen avui
les noves formes de racisme, l’argúcia fonamental de les quals és fer-se passar pel contrari del
que són en realitat.
Manuel Delgado i Ruiz,
antropòleg i professor d’antropologia religiosa i urbana
al Departament d’Antropologia Social de la Universitat de Barcelona

Bibliografia
BALIBAR, E.; WALLERSTEIN, I., Raza, nación y classe. Iepala: Sant Sebastià, 1991.
DELGADo, M. “El nuevo racismo cosmopolita”, a Ciudadanismo. La reforma ética y estètica del capitalisme. Piqueta:
Madrid, 2016, 83-99.
DoMINGo, A. “La integración como proceso de apropiación de espacios sociales ascendentes”. A. A. KAPLáN (ed.)
Procesos migratorios y relaciones interétnicas. Actas VII Congreso de Antropología, Asociación Aragonesa de
Antropología. Saragossa, 2000.
GoNzáLEz ALCANTUD, J. A. Racismo elegante. De la teoría de las razas culturales a la invisibilidad del racismo cotidiano.
Bellaterra: Barcelona, 2011.
PALIDDA, S. (ed.) Razzismo democratico. La persecuzione degli stranieri in Europa. Roma, Tommaso Vitale Pu., 2009.
PLAUT, V. C. et al. “Do Color Blindness and Multiculturalism Remedy or Foster Discrimination and Racism”. Current
Directions in Psychological Science, 27(3), 2018.
SToLCKE, V. “Talking Culture: New Boundaries, New Rhetorics of Exclusion in Europe”. Current Anthropology, Vol. 36(1),
1995, 1-24.
TAGUIEFF, J.-P. La force du préjugé. París: La Découverte, 1987.
ToDoRoV, T. Nosotros y los otros. Madrid: Siglo xxI, 2013.
VázQUEz RIAL, H. “Lo multicultural como mitología y como coartada del racismo”. Scripta Nova: revista electrónica de
geografía y ciencias sociales, [en línia], 2001, Vol. 5,
https://www.raco.cat/index.php/ScriptaNova/article/view/58953 [Consulta: 15-08-2020].
WIRTH, L. “El urbanismo como forma de vida”. M. FERNáNDEz MARToRELL (ed.) Leer la ciudad. Icaria: Barcelona, 1988
[1938], 29-54.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

69

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 71-75 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.9 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Multiculturalitat
i tradició coral
Marta DEU i PEDREROL
L’any 1991 es va crear el Cor dels Petits Cantors d’Andorra. Vint-i-nou anys!
La música i, en aquest cas en particular, la veu, el cant coral sempre han fet part de la cultura
d’un poble, d’un país, de la humanitat.
Els cants populars han contemplat la natura, dels hiverns al retorn de les primaveres, el
firmament, els elements naturals, la terra, l’aire, l’aigua el foc. Han observat tot el que hi viu
i s’hi mou.
Les cançons populars narren i recullen costums; històries, d’amor, de guerra, de seny, de
saviesa, de devoció, exaltant els cors, aclamant, lamentant. També salten i ballen!
La cançó popular acompanya la vida mateixa.
En un primer temps no s’escriu, es transmet oralment perquè es canta arreu, a peu de carrer,
sol, en grup, en cor, en orfeons. Traspassa fronteres, no té limitacions de llengua ni de territori
però, no obstant, guarda el color i el sabor, les tonalitats, els ritmes d’origen.
La provinença que fa que res no és ben bé
igual, que la diferència permet el
reconeixement de l’ànima mateixa, la llibertat,
l’orgull ben entès.
A Andorra la cançó popular autòctona és més
aviat escassa. Potser s’ha perdut amb el pas del
temps. Potser els primers andorrans no cantaven
gaire, allunyats els uns dels altres en un territori
no gaire poblat i amb condicions més aviat
hostils pel clima i les muntanyes. “L’isolament i la
vida senzilla i reclosa no afavoriren gaire la
manifestació de l’art de la música.” Andorra el
meu país (Albert Puigoriol).

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

71

Però crec que sí que cantaven! Possiblement
amb les veus sòlides i valentes dels Pirineus
entonaven cançons catalanes, properes, com
ara, als nostres costums, a la nostra llengua.
Però d’una procedència diferent, potser
desconeguda que els moviments, els
desplaçaments, els viatges, les aliances, han
expandit.
Eva Julián ha fet un treball excel·lent de
recuperació de cançons antigues de la
memòria de la gent gran encara viva que
recopila en dos DVD, La música popular religiosa i Les cançons eròtiques i de Carnaval de
l’Andorra del 1800.
Les cançons populars ens parlen dels valors dels pobles, des dels goigs fins a les cançons de
festa, trasmeten germanor i, avui en dia, nombroses són les persones i els grups que
s´esforcen en què no caigui en l´oblit aquest llegat de tants anys enrere.
El projecte del Cor de Cantors, des de l’inici, ha estat encaminat cap a un altre objectiu, que
també troba l’origen en el passat, un passat cultural i musical que, al pas dels anys i de
l’evolució dels pobles, de l’educació, dels coneixements, dels instruments, de les
comunicacions, no ha deixat de florir.
En el cant, en les característiques de la veu, hi ha molts registres i varietats de colors i, com en
tots els oficis, la personalitat de cadascú també el fa més apte a un repertori determinat o un
altre.
El Cor, però, va voler posar en valor les veus blanques dels nostres infants d’Andorra, la
puresa de les seves veus, i va crear una escola per a l’aprenentatge de la tècnica vocal
necessària a la interpretació de la musica sacra −antiga o contemporània− i transmetre el
llegat de la tradició coral europea.
Gran part d’aquesta música ha estat escrita per a les veus dels infants. Qui millor que ells per
interpretar-la.
En temps del rei David i del seu fill Salomó, a Israel els nens llegien la litúrgia i cantaven els
salms.
Els cristians del segle III també organitzaven uns àpats comunitaris on els infants, en acabar,
cantaven igualment els salms.
Més tard els nois agrupats al voltant de les esglésies van constituir les primeres scholas
cantorum.
Als segles IV i V, l’Església, com en el temps de les sinagogues, confia la música únicament a
les veus dels nois i al seu “cant dolç com el nèctar i la mel”. Aquesta posició durarà fins a
l’edat mitjana.
La veu del noi just abans de la muda, però, malauradament per un temps efímer i molt breu,
és capaç d’assolir una puresa fràgil, transparent i sonora com el cristall. Es pot escoltar el que
se’n diu la veu del cigne.

72

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Avui, tot i que potser no siguem sensibles a la
música, ens sentim trasbalsats per aquestes
veus blanques i pures.
Sant Gregori crea les scholas cantorum com a
conservatoris de cant litúrgic romà.
Als segles VIII i Ix ja trobem escoles ben
organitzades, un director encarregat de
l’organització material de l’escola i un
sotsdirector que dirigia el cant.
A final del segle VIII Carlemany vol reconstruir
l’imperi romà d’Occident, desmantellat per les invasions bàrbares, i contrarestar la influència
creixent de l’imperi bizantí.
Va creure que el cant, el gregorià, podia unificar el seu imperi i va imposar-ne l’estudi a totes
les escoles.
I així en les monestirs, a les parròquies, s’ensenyaven els salms, les notes, el cant, el càlcul i la
gramàtica.
A partir del segle xIII les escoles de cant van ser modificades i van canviar sovint de nom. I es
concentraren al voltant del mestre de capella.
Cada catedral tenia la seva pròpia música. El mestre de capella era també l’organista que
componia per a la seva escolania, totalment masculina, ja que les noies i les dones no podien
cantar en el cor de les esglésies.
Apareixen escolanies a Montserrat, a Viena, a Cambridge, a Oxford i moltes altres de renom
que encara avui perduren.
Fins al segle xV els nois reberen un nivell literari molt elevat que els permetia inscriure’s a les
universitats.
Ja als segles xVII i xVIII, a més del cant, els nois aprenien la composició, els instruments, el
contrapunt. Intercanviaven música i llocs de treball amb altres catedrals i els nois més grans
presentaven les seves obres a l’ocasió de festes organitzades. Componien vespres, misses,
magníficats, salves, laudes, motets, etc.
Era un niu de grans talents. Palestrina, Orlando
de Lassa, Tomás Luis de Victoria, Byrd, Purcell,
Cererols, Casanovas, Sors, Bach, etc.
També a partir del segle xVII l’aparició dels
castrati és una revolució. Els infants
seleccionats dins de les escolanies eren
sotmesos a l’operació de castració, que els
permetia així conservar les seves veus agudes.
Del darrer, Alessandro Moreschi (1858-1922),
solista a la Capella Sixtina, se’n conserven
enregistraments que són els únics testimonis
dels cants dels castrats.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

73

A partir del segle xVII i xVIII els autors
componen música sacra i música operística
alhora: Monteverdi, Scarlatti, Allegri, Mozart.
Les escoles de cantors ocupen un lloc
fonamental en la història de la música, un lloc
molt sovint ignorat.
Apareixen les primeres composicions per a
cors de noies a l’orfenat Ospedalle delle Pietà
del mestre Vivaldi.
Les noies, si bé rebien la mateixa educació
que els nois fins a l’edat dels 12-13 anys,
després abandonaven l’escolaritat, aprenien de casa amb la mare, de cosir, del camp i, en el
millor dels casos, els rics i els nobles, als monestirs, de llegir, d’escriure, de cant, d’instrument
i de nocions de medicina.
Interessar-se en la trajectòria d’una escolania anglesa és recórrer la història de la música
d’aquest país; interessar-se en l’Escolania de Montserrat, per exemple, és descabdellar
també la història de la música catalana i de Catalunya. Igualment passa amb Àustria i, amb
Alemanya, etc.
Avui encara, els colleges, les escolanies han estat i són l’origen de les creacions musicals
europees i mundials, d’on han sorgit i sorgeixen compositors i cantants reconeguts.
El pas del temps, els orígens, les nacionalitats, els costums, la política, la utilitat, les classes
socials, les llengües, els instruments, etc., són molts elements diversos que han portat una
evolució constant en el llenguatge i l’expressió musicals mitjançant una difusió que sempre
s’ha fet amb els mitjans propis del seu moment.
El Cor ha volgut reunir cantors de qualsevol punt del territori andorrà, format per les set
parròquies, i des de l’inici ha volgut facilitar als infants la possibilitat d’adherir-s’hi. No s’ha
centrat en un lloc exclusiu, ni en una escola precisa ja que els sistemes escolars són també
diversos, andorrà, espanyol i francès.
Els nois, durant el seu creixement, i per raons totalment naturals i biològiques, experimenten
diferents canvis de veu fins a assentar-se en la seva veu definitiva d’adult. Així un petit
soprano pot passar a cantar contralt i acabarà baríton i potser baix. Però les veus blanques
masculines tenen un límit d’edat.
Les noies, en canvi, poden tenir a 7 anys un registre soprano i al 60 anys també.
Per tant, no es gaire normal que un noi de 7 o 8 anys canti la mateixa veu d’una noia de 18
que ja és gairebé adulta, al seu costat, dins d’un cor d’infants i menys de veus blanques!
Paral·lelament al cor de nois es creà també un cor de noies, que no va poder fer un camí gaire
llarg com a tal i, curiosament, la major dificultat que vam experimentar van ser les pors, els
dubtes, dels pares a l’hora de viatjar per una gira. Molt sovint, i parlo per mi mateixa, la
sobreprotecció parental ha limitat les possibilitats de les noies. I val a dir que existeix també
un extens repertori escrit expressament per a veus femenines.

74

Universitat Catalana d’Estiu 2020

L’evolució de la societat, el desconeixement
de la veu i de la musica, la paritat dels
sistemes, la integració de la dona en tots els
àmbits, ens ha forçat a reunir en un sol cor
nois i noies, i perdre l’oportunitat d’escoltar
de cada veu la seva millor esplendor i de ser
fidels a la interpretació de les obres escrites
per a cadascun d’ells alhora de poder-les
treballar específicament.
Els nostres joves provenen de nacionalitats diferents, les mateixes que formen el país:
andorrans, espanyols, portuguesos, francesos, anglesos, alemanys..., però l’objectiu del grup
és el mateix al pas dels anys. Afavorir una educació musical i artística, cultural, estimar
Andorra, ser-ne un digne ambaixador arreu del món. Donar una educació humana amb la
descoberta de l’altre, camí vers la pau, amb les trobades, els congressos, els intercanvis.
El treball coral ajuda cada infant transformant-lo des de l’interior.
Cada infant aporta el que és.
Nicolas Porte, el director real del cor de la pel·lícula Les Choristes (Els nois del cor), diu: “La
coral no és un conjunt de clons vocals sinó una suma de persones que creixen en el respecte
de llur personalitat i s’uneixen en el respecte dels altres. Cadascú troba el seu lloc en el grup
i és això el que crea l’harmonia.”
El Cor és un espai per a tothom.
L’aprenentatge de les obres clàssiques fins a les més modernes, des de Cererols fins a Ola
Gjeilo o Dan Forrest, que reuneix i barreja, amb molt mestratge, diferents llengües (llatí, àrab,
xinès, zulu, espanyol, anglès...) és un exercici que aporta a cada corista, nen o adolescent, un
enriquiment cultural sense cap dubte molt valuós. El contacte i l’intercanvi amb altres cors
estrangers, les actuacions a la seu d’organismes internacionals, la participació en
esdeveniments polítics molt rellevants, les gires per tot el món, cantant en diverses llengües,
tot plegat és una oportunitat gran i màgica per als infants.
Però el cor es manté en el seu repertori, en la seva disciplina de grup, en el timbre específic
de les seves veus que el distingeix d’altres, en la seva tradició, en la seva formació artística i
humana, en el servei a les institucions del país, en cantar amb joia la vida de cada dia, la
litúrgia, les festivitats populars o privades.
El Cor s´adapta, evoluciona i preserva.
En un món fet de persones tan diferents i diverses, cal escoltar i despertar les emocions i els
sentiments per fer brollar corrents d’esperança, de solidaritat, de llum, de pau i de respecte.
I, tot i que l´instant és avui, la memòria del passat ens pot llaurar un millor futur.
El Cor és una escola de vida: respectar, conviure, compartir, descobrir, escoltar, treballar,
donar i entregar. I, és clar, com no podria ser d´altra manera, també riure i cantar!
Marta Deu i Pedrerol,
poetessa i vicepresidenta dels Petits Cantors del Principat d’Andorra

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

75

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 77-81 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.10 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Difonent la cultura peruana
a Andorra i al món
Lorenzo CASTILLO i SILVA
Actividades de la riqueza cultural peruana
en Andorra y el mundo
La expresión cultural de los pueblos está
ceñida al rol permanente de la humanidad a
través de su extensa actividad histórica.
I. Generalidades
El Perú es un país con una importante
cantidad de ecosistemas, con una gran
variedad de formas de vida que existen en la
Tierra, multicultural y plurilingüe. Tiene en su
geografía la mayoría de los climas del mundo,
distribuidos en:
a) Una larga y fructífera zona costera, llana, de
un litoral incontrastable.
b) Una sierra, que atravesada por dos
Huascarán 6.768 m. s. n. m Alpamayo 5.497 m. s. n. m
cordilleras subcontinentales, la negra y la
blanca, alojan tanto recursos como historia.
c) La capa amazónica de montaña alta y baja
que adorna el país siendo parte de la selva
tropical más grande del mundo, que
constituye además en la misma dimensión el
río más largo del planeta, con 7.020 km de
Río Amazonas
Machu Picchu: Sierra y ceja de
longitud.
selva o montaña
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

77

II. Ubicación histórica
Según la data histórica y arqueológica, el
Perú se ubica como una de las seis cunas
civilizatorias del mundo.
Teniendo a Sechín Bajo (Peter Fuchs, 2008)
con 5.500 años de antigüedad como génesis
de esta data y desarrollo cultural, y con Caral
5.000 años de antigüedad como sus
exponentes más importantes.
Desde esta ruta civilizatoria, hemos
construido un proceso muy diverso y este
mismo proceso nos ha ido construyendo
como país, tanto dentro, como fuera de
nuestro territorio.
III. Principales culturas desarrolladas en el
Perú a partir del cual se muestran nuestras
riquezas culturales.
La génesis histórico-cultural
Luego de esta línea de extensión continua,
no sólo en monumentalidad, sino en arte,
conocimientos en general, médicos, astronómicos, arquitectura, textilería, orfebrería,
cerámica, ingeniería, domesticación de
plantas, animales en particular, confluyó a
jugar un papel trascendente en la cultura
alimentaria mundial (siglo xiv - xviii), como los
aportes en maíz, papa; así como ser
estudiada su historia histórico-administrativa
para propuestas filosóficas, sociales que se
fueron construyendo post-ilustración, y
todavía se tornan como parte del pensamiento en el mundo académico, antropológico y
sociológico.

Mapa de cunas civilizatorias en el desarrollo histórico de la
humanidad

Sechín Bajo (5.500 años de antigüedad)

Caral (5.000 años de antigüedad y hoy patrimonio cultural

de la humanidad Unesco)
IV. Particularidad idiomática, musical
No sólo somos personas, somos también
cultura, no estamos sólo por oportunidad, o casualidad migratoria en un este mundo
multicultural; trabajamos en cada espacio, a través de l’Associació de Residents Peruans al
Principat d’Andorra (ARPPA), para aportar en todo nivel, confirmándonos a través de la
acepción, “trabajar felices con nuestras insuficiencias, aprendiendo día a día querer este
territorio y país, desde el espíritu catalán así como el peruano”.

78

Universitat Catalana d’Estiu 2020

El idioma más inclusivo del mundo
El quechua es una lengua hablada en siete
países (Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia,
Chile, Ecuador y Perú) por más de 10 millones
de personas. Sin embargo, a lo largo de la
historia, por incomprensiones, contradicciones
socioculturales artificiales, se ha minimizado su
riqueza y se le ha marginado en cuanto a la
creación de un aporte propio a lo peruano. Se
le había relegado a los ámbitos universitarios y
académicos al considerarlo un idioma ágrafo, o incluso folclórico. Afortunadamente, esta
situación ha dado un giro a partir de la presentación de la primera tesis doctoral en quechua,
sustentada por una cusqueña de las comunidades runas de Perú, el país donde vive casi el
40% de los hablantes de esa lengua.
El quechua no distingue con pronombres entre mujeres y hombres, el idioma usa sufijos pero
no de género. Solo los sustantivos mama y tata, y wallpa y k’anka (gallina/gallo) distinguen
entre sexo femenino y masculino.
Ama su, ama llulla, ama quella, sin más; son ahora principios de la ONU
En el aspecto del código moral y los valores de la sociedad los incas tuvieron un gobierno
ejemplar. Sus reglas estaban fundadas en el trabajo y el buen comportamiento de su población.
Las leyes básicas para mantener el orden social eran no robar, no mentir y no ser ocioso.
Estos principios fueron adoptados por la ONU como norma universal el 15 de setiembre del
2015 por unanimidad de la asamblea general.
El huayno
El huayno o trote es una danza de origen pre-colombino quechua-aymara presente en toda
la zona altiplánica. ... Una de las formas más interesantes de huayno es la kacharpalla, palabra
quechua que significa “despedida” y que justamente se realiza al finalizar alguna
conmemoración.
El huayno, es una expresión cultural legada por nuestros ancestros. Tanto el ritmo y la
melodía, como el canto y la danza del huayno actúan como elementos sensibilizadores y
concienciadores que hermanan a los pobladores en cualquier acontecimiento social y familiar,
espacios donde afirman su identidad.
Pinceladas de la participación de los peruanos en Andorra, difundiendo nuestra cultura
Fira en Andorra (mostrando la
vestimenta, arte, artesanía y telar
peruano)
vestimenta andina, que responde a
las condiciones climáticas y el día a
día en el ande peruano

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

79

Directiva del ARPPA – Trabajando por un mundo
intercultural.
Difundiendo la cultura nacional

La cultura culinaria de la cocina peruana en Andorra la Vella
Pollería y criollismo peruano Roc Grill Restaurant
El poder del paladar se manifiesta en las mesas de Roc Grill Restaurant,
los productos que se utilizan de origen peruano, se transforman en un
ritual energético y la cocina peruana se convierte en una revelación; brota
el aroma de los Andes emergiendo su particular generosidad; para
deleite de la comunidad peruana, latina y la comunidad andorrana en
general.
El Racó Peruà
El Restaurant Racó Peruà en el ámbito andorrano lleva a toda la
comunidad a disfrutar toda una variedad de sabores que no dejará a
nadie indiferente.
v. Los peruanos en el exterior desarrollando y haciendo conocer nuestra cultura
Tras un breve y muy genérico recorrido cuasi gráfico histórico-social del Perú como parte de
los objetivos de este análisis trataremos de correlacionarlo con lo que se viene haciendo en
el Perú, tanto como en el extranjero por responder a nuestra construcción identitaria
nacional, como humana.
Aparte del importante apoyo del estado peruano, son las organizaciones de las comunidades
peruanas en el exterior, especialmente de la Organización Mundial de la Comunidad Peruana
en el Exterior (Omcopex), quienes se convierten en verdaderos embajadores culturales,
difunden con orgullo nuestra cultura allá en cada rincón del mundo, participando en ferias,
en restaurantes, seminarios, haciendo inversión con las aperturas económicas interculturales
por la que se esfuerzan diversos países del mundo.
Cultura gastronómica del Perú
La cocina peruana es el resultado de la fusión inicial de la tradición culinaria del antiguo Perú
—con sus propias técnicas y potajes— con la cocina española en su variante más fuertemente

80

Universitat Catalana d’Estiu 2020

influenciada por 762 años de presencia morisca en la península ibérica y con importante
aporte de las costumbres culinarias traídas, como lo son los coolies chinos, los descendientes
afros que florecen generando una mixtura social y cultural que a día de hoy es nuestra síntesis
característica.
Hoy en día la gastronomía peruana es sin duda mucho más que solo un arte, se trata de una
auténtica manifestación cultural que, dada sus propias características, ha sido constituida
como un potente atractivo turístico para todo el país y para su gente.
Si bien el Perú actual está inexorablemente inmerso en los procesos de globalización cultural,
es importante señalar que ha sabido mantener vivas sus características culturales propias.
La cultura juega un papel fundamental en el desarrollo y mejora de la calidad de vida y
bienestar de los individuos y de las comunidades en general. Las prácticas culturales, el
patrimonio y las expresiones son vehículos fundamentales para la creación, transmisión y
reinterpretación de los valores, actitudes y convicciones a través de los cuales los individuos
y las comunidades transmiten el significado que le dan a sus vidas y su propio desarrollo.
Estos valores, actitudes y convicciones determinan la naturaleza y calidad de las relaciones
sociales, e influencian el sentido de integración, la tolerancia de la diversidad, la confianza y
la cooperación de los individuos y las comunidades.
Pinceladas de peruanos en el mundo
difundiendo nuestra cultura
Como parte de las actividades realizadas
bajo los postulados de Diplomacia Cultural,
la embajada del Perú en la india se hizo
presente en tres eventos del Grupo
Regional de América Latina y el Caribe
(Grulac).
Hijos de peruanos difunden La Marinera
Hijos nacidos en diferentes partes del
mundo, todos hijos de padres peruanos que
tienen algo muy importante en común: aman
a La Marinera; los niños cuentan con el
apoyo de sus padres, quienes les inculcan el
amor por la patria.
Lorenzo Castillo i Silva,
President de l’Associació de Residents Peruans al
Principat d’Andorra ARPA
i president de la Organización Mundial de la Comunidad
Peruana en el Exterior OMCOPEx

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

81

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 83-87 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.11 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Aprendre a conviure
Ramon ROSSELL i SERRA
Confessions
Sóc pagès de soca-rel. El meu carisma és ser capellà rural. El llibre de la tauleta de nit, Le
journal d’un curé de campagne de Bernanos. Els pagesos de Bellcaire d’Urgell em parlaven
de la necessitat de practicar “els multicultius, una bona manera per fer descansar el tros”.
Avui en diuen diversificar l’economia. A la Universitat Catalana d’Estiu 2020 parlen d’una
societat multicultural.
El mot cultura ve de “cultiu de la terra”. El conreu demana esforç. Sortosament, la cultura no
és gratuïta. El meu pare, com a bon pagès, em repetia un dia si i l’altre també, “cal exercitarse en la cultura de l’esforç. No vulguis que et regalin res; guanya-t’ho amb el teu treball”.
El pare completava el sermó quotidià: “No estalviïs ni malgastis, administra.” Em feia pensar
en l’evangeli de Jesús: “Cal triar la bona llavor. No es pot llençar al marge dels camins, ni
entre les pedres ni els esbarzers, sinó a la bona terra perquè doni el seu fruit”. Jesús acaba
dient: “A qui no ho treballa, se li prendrà tot; i al qui fa treballar les llavors, se li donarà més”.
En el món de la cultura, o vas endavant, o vas enrere; no hi ha terme mitjà. He procurat seguir
els solcs llaurats pel meu pare, un dels més importants és estimar la terra que treballes. Heus
ací per què signo els articles com a Mossèn Ramon de Canillo, com a segell d’amor al camp
que se m’ha confiat. La signatura ha dut algun lector a més d’una confusió. Em pregunten:
“Ets de Bellcaire i signes de Canillo.” Responc amb la frase més multicultural que existeix al
diccionari: “sóc ciutadà del món”, com ho va proclamar el gran músic Pau Casals després de
tocar El cant dels ocells a la sala noble de l’ONU.
Nomenat rector de Canillo l’1 de juliol de 1966, els meus pares deixaren Bellcaire per pujar a
Canillo per ajudar-me en la meva feina de mossèn de la primera parròquia andorrana. La
meva mare, Pura, practicava la multiculturalitat intercanviant llavors de flors i plantes de
Bellcaire amb la Celestina, la Matilde, la Júlia..., que feien veïnat amb la rectoria. Les bones
veïnes li’n donaven per baixar-ne a Bellcaire. El meu pare practicà la multiculturalitat amb el

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

83

Jep, l’Armany, el Roc, el Mandraga... al cafè del Janet i al de la Montserrat. Allí intercanviaven
impressionants històries sobre les guerres, sobre l’economia agrícola i sobre el costumari
andorrà, que comparaven amb el de la Noguera i de l’Urgell. Coincidien en l’estimació a les
gruixudes nevades, els de Canillo per trobar feina a les pistes, els joves de la parròquia, i el
meu pare perquè la neu era la millor reserva d’aigua per regar a l’estiu el panís i l’alfals dels
camps de la plana d’Urgell. De tots aquells prohoms en segueixo les petjades. Si nosaltres no
expliquem la història de la família i del poble als infants i adolescents, aquesta història es
perdrà per sempre més.
Sóc conscient que si no conec ni estimo la cultura d’Andorra, on el bisbe Iglesias m’envià com
a rector de Canillo l’estiu de 1966, no podré estimar i fer estimar les altres cultures. La missió
d’un capellà comença per encarnar-se en el poble on ha estat enviat. M’apunto el moviment
Camic (Campament del Molt Il·lustre Consell), que té com a primer objectiu “fer conèixer i
estimar Andorra”. M’acull el gran mestre, creador del Camic, Pere Canturri. Em regala el seu
llibre Andorra el meu país per ajudar-me a ser un bon andorrà més. En Pere Canturri ens feia
viure la multiculturalitat, acollim a l’equip monitors de més enllà de les fronteres i adaptem la
filosofia de Baden Powell a Andorra. Gràcies a Camic vaig conèixer les muntanyes, les
llegendes, nombrosos ciutadans d’Andorra..., fins i tot vaig aprendre a coure la carn a la llosa
i a fer-hi els ous ferrats.
L’escola de la multiculturalitat a Andorra fou el Grup del Dijous, nom que indica la
aconfessionalitat. La regla de joc dins la pluralitat era l’escolta, el respecte i el compromís per
a Andorra. La trobada tenia lloc fidelment cada dijous vespre al Casal del Centre. El ventall
d’ideologies anava des del republicanisme, el comunisme, el socialisme, el catolicisme, el
cristianisme, el liberalisme... fins a la fundadora d’ARA (Agrupament de Residents Andorra).
El grup aconseguí, els anys 70, una cinquantena de participants. Dues de les campanyes
engegades com a grup foren els drets humans a Andorra i la millora de l’horari laboral a
Andorra.
Una de les importants fonts de multiculturalitat fou el CES (Centre d’Ensenyament Secundari
Francès). Duró, Madame Aleix, Garcia, Canals m’obriren la porta de la cultura francesa. Vaig
visitar els lycées d’Henri IV de Pau, el del Castillet de Perpinyà, el de Grenoble per
intercanviar iniciatives sobre “la instrucció religiosa en l’ensenyament laic francès”.
El Maig del 68, que seguiren de prop la majoria de membres del Grup de Dijous, el vaig viure
en directe a la parròquia de la Trinitat a París durant els mesos d’agost del 1968 al 1974. Els
llibres La fe d’un pagà de Jean-Claude Barreau, i El carrer és la meva església, de Guy Gilbert,
han estat un eficaç GPS per conduir el cotxe de la multiculturalitat.
El Grup Antropos de Pintat, Vila, Obach... va ser la cirereta que completà la meva obertura
envers un mon de canvi que arribava a Andorra. La conferència del director del diari Le
Monde en fou penyora.
Les pinzellades de la confessió sobre el camí fet manifesten que el camp era ben llaurat,
adobat per començar a sembrar la multiculturalitat: no podem estimar les altres cultures si no
conec i estimo l’andorrana. I no puc estimar la cultura andorrana si no estimo totes les altres
cultures.

84

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Aprendre a conviure
“No podem sembrar si no tenim una bona llavor”, resa l’evangeli de Jesús.
La convivència fa la casa i la casa fa la convivència. Sota aquesta divisa bastim la casa on
cantarem dia i nit:
Oh! Benvinguts! Passeu , passeu,
de les tristors en farem fum.
Que casa meva és casa vostra
Si és que hi ha... cases d’algú...
També pots venir si vols.
T’esperem, hi ha lloc per tots.
El temps no compta ni l’espai...
Qualsevol nit pot sortir el sol.
De les tristors com el parroquialisme, la pastoral de campanar, les discriminacions socials... en
farem fum amb AINA, que comprèn els valors
A d’amistat
I d’igualtat
N de nen, nena, noi, noia de ser el que som
A d’Andorra “Tant se val! És així que m’agrada a mi. Canto i sempre em sabré malalt
d’amor pel meu país” (Lluís Llach).
Comencem a caminar. Educar, de duco, ducis, ducere; conduir, acompanyar, guiar amb el GPS
d’AINA. ‘G’ de grup, de colla, de convivència, de família com a l’Evangeli, “el Grup Tabor, la
Colla dels Dotze, els 72 deixebles... els cinc mil que es nodriren amb els cinc pans i dos
peixos”. ‘P’ de pregària, de mirada interior: “És amb els ulls del cor que es veuen les coses
importants”, ens alliçona el Petit Príncep. Sense espiritualitat no marxa el nostre cotxe. ‘S’ de
servir perquè servir és estimar. “No he vingut a ser servit, diu Jesús, sinó a servir”. Després de
rentar els peus a cada deixeble, els recorda: “Em dieu mestre, i feu bé de dir-ho, perquè ho
sóc. Si jo sóc el vostre mestre, feu el que jo he fet: renteu els meus als vostres germans.
Estimeu-vos com jo us he estimat. L’educador del lleure, en el lleure, per al lleure d’AINA neix
de l’estimació. Deia el fundador de l’Arche Jean Vanier: “Quan rento un infant discapacitat és
com si tingués la sagrada hòstia de Jesús a les mans, sento la mateixa devoció.”
Servir és aprendre a conviure
AINA, una casa bastida entre tots: els fonaments subvencionats per l’Associació de Bancs i
banquers; la teulada, pels set comuns de les set parròquies, i les parets amb la venda del Prat
de la Muntada de l’església parroquial de Canillo.
AINA, mantinguda entre tots: monitors diplomats per la FEMN del bisbat d’Urgell i la
Generalitat de Catalunya, de les set parròquies i dels quatre ensenyaments del Lycée, de
l’IEBA, de l’Escola Andorrana i del confessional.
AINA per a tots, amb prioritat per a les famílies en dificultat –en cada torn es reserven deu
places per a casos socials– i dos per a infants discapacitats.
AINA esdevé de tots, com el santuari nacional de la Mare de Déu de Meritxell, i en passa a

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

85

ser “L’obra social, lúdica i educativa del Santuari de Meritxell”, fet que facilita donar beques
a qui ho necessita i un preu social per a tots.
AINA oberta a tothom durant l’any per a les escoles d’Andorra i de més enllà de les fronteres,
també a les associacions UEC, CEC, UCPA... AINA, com l’UCPA, associació reanimada pel
general De Gaulle, l’any 1945, aixecà la França deprimida per la Segona Guerra Mundial. Deia
el general i primer copríncep francès que visità Andorra: “Amb una setmana de convivència
residencial compartint esports i tallers aixecarem de nou França.” És la mateixa pedagogia
que segueix AINA: muntanya i cançoner. Joves de l’església evangèlica que treballen amb
nens del carrer, seminari de budistes, MCECC...
La multiculturalitat esdevé amb una motxilla l’esquena una sola cultura, com ho digué el
cònsol de Canillo Antoni Mandicó el dia 19 de juny de 1982 la tarda de la benedicció i
obertura de portes: “AINA serà una grandalla viva en totes les èpoques de l’any...” i el Sr.
Cap de Govern Òscar Ribas “...AINA demostra ben palesament que Andorra evoluciona
favorablement envers un interès pels infants del país...” i el Sr. Bisbe Copríncep Joan Martí,
“AINA serà una llar nacional andorrana...”.
Andorra
Cada ciutadà d’Andorra té la seva visió sobre Andorra, basada en la formació –i en la
informació– que ha rebut en circumstàncies familiars, en fets personals en idees i sentiments,
en una sèrie de factors que poden ser compartits o no pel veí, per l’amic, pel company de
feina... i també compartits o no per la dona, pel pare, per la mare, pel germà o pel fill. La
multiculturalitat és una riquesa. L’objectiu d’AINA no és pas l’adoctrinament polític ni “el
proselitisme religiós”, com diu el papa Francesc. L’objectiu d’AINA és més modest, encara
que potser no gaire senzill: estimular a millorar la convivència dins d’un marc d’actuació cívica
en relació amb una Andorra on tots tenim drets i deures. Les relacions de civilitat de l’infant
i del jove amb Andorra han de ser acceptables per tothom, perquè són independents de
qualsevol ideologia o afiliació política, de dreta o d’esquerra mentre no s’ataquin, és clar, els
usos i costums que són fonament de la identitat nacional. La multiculturalitat no vol dir de cap
de les maneres “tants caps, tants barrets”.
Andorra ha de ser més coneguda pels seus ciutadans. Una bona partida de la història ha
desaparegut amb el traspàs de la gent gran, pous de saviesa sobre la nostra terra. Ells
coneixien el nom de cada pedra del país. Qui recorda que el llac de Fontargent es deia llac
de Garzan si n’excloem els companys de la partida de botifarra? La multiculturalitat passa per
conèixer en profunditat, per dir un exemple, el Crist Majestat de Caselles. La multiculturalitat
suma cultures sense excloure la pròpia. El nostre tracte amb la realitat actual que ve de la
història serà més enriquidor i més cívic si en sabem l’origen i la importància.
L’idioma. Conèixer la llengua catalana, que és l’idioma oficial d’Andorra, és un deure cívic de
tots els qui viuen al Principat d’Andorra. Cal elogiar els cursos de llengua catalana per a
adults, perquè tothom pugui aprendre correctament l’idioma amb el plus que a la classe ens
trobem una diversitat de cultures que enamora.
Meritxell. Un poble ha de tenir signes d’identitat. Andorra té les arrels del Consell de la Terra,
de les quals hem celebrat el sis-cents aniversari. Entre d’altres, té el santuari de Meritxell, que

86

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ha caminat de l’alta edat mitjana amb la història d’Andorra. Per al Consell General de 1873,
Meritxell fou el pilar per aixecar l’orgull de ser andorrà. Després de proclamar-la “patrona i
defensora del Principat” acudí a Roma per demanar la coronació canònica, que hagué lloc el
8 de setembre de 2021 farà cent anys, i amb ella s’estrenà l’Himne Andorrà, un dels més
importants signes d’identitat que acompanya la bandera i Casa de la Vall. La Mare de Déu de
Meritxell és penyora de la multiculturalitat. Al llarg de l’any s’hi apleguen la Festa del Rocío,
la de Fàtima, la del Pilar. Meritxell és present a les trobades de santuaris cada any de
Catalunya i Balears; també als congressos de santuaris i confraries d’Espanya i als seminaris
de turisme religiós de la Conferència Episcopal Espanyola. I cada sis anys, al Congrés Mundial
de Santuaris i de Turisme Religiós organitzat pel Vaticà (Aquisgrà, Alemanya; Cancun, Mèxic;
Lourdes, França; Santiago, Espanya.) L’agermanament Meritxell-Sabart i, gràcies a la ruta
mariana, amb Lourdes, Montserrat, Pilar, Torreciutat són mostres del desig de comunió amb
altres cultures. La cirereta del pastís de la multiculturalitat és AINA, com a obra social, lúdica
i educativa de Meritxell, com Montserrat té la fundació d’infants malalts i Lourdes, de
persones víctimes de la droga.
Antoni Morell, el nostre gran escriptor recentment traspassat, ens deixà escrit en Civisme i
educació: “Que la urbanitat d’abans no és cap altra cosa que ser urbans, és a dir, ciutadans
de cercles més amplis que l’estretor esllanguida de la pròpia vida solitària. Que el civisme es
comença a aprendre en el mateix ventre de la mare. I després no és cap altra cosa que
continuar. Que la vida no és estafar o robar l’aire dels altres. Si de cas, consisteix a compartirlo. I mirar els ulls, dir “bon dia”, respectar els altres no es cap altra cosa que viure millor
nosaltres mateixos. Civisme sí, però per ser cívics hauríem d’aprendre tots –jo el primer– a
ser persones. Oi?”.
Ramon Rossell i Serra,
rector de Canillo i educador, president de l’associació AINA

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

87

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 89-92 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.12 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Andorra diversa
en un món globalitzat
Robert PASTOR i CASTILLO
La globalització, sembla una paradoxa, no implica la unificació en una cultura. Si bé és cert
que als centres, carrers, avingudes o zones comercials de les grans ciutats occidentals veiem
les mateixes ofertes de marques multinacionals, aquestes són diverses i d’orígens geogràfics
i culturals diferents, de les potències externes que imposen les modes, o els models de
productes.
Raó tenia el professor Manuel Delgado fa unes hores quan deia que avui no es pot trobar un
col·lectiu social amb una cultura pròpia, diferenciada de totes les altres, perquè al llarg del
temps totes han estat impregnades per elements afegits d’altres aliens; ni tan sols els
yanomami de l’Amazònia, avui, sovint vestits, i amb abundants contactes i influències de la
civilització.
La globalització a les capitals i grans ciutats es mostra amb un munt de marques diferents, tot
i que repetides: Zara, Mango, Lacoste, Levis, Dior, Rolex, Svarowsky… per no parlar
d’automoció o informàtica.
No sempre ha estat així, i encara menys en aquestes valls. Fins als anys 30, aquestes valls
acollien 3.000 habitants. A tot estirar, en la fase final 6.000 (Pere Moles i Aristot). La nostra
societat havia estat, al llarg de segles, d’una economia de supervivència, agrícola, ramadera,
i els contactes amb l’exterior abundaven més pel retorn d’emigrants, que marxaven amb
voluntat d’una absència temporal, com la dels indians catalans. Així va ser al llarg dels segles,
fins a la transformació sobtada en paràmetres històrics iniciada en la dècada dels anys trenta
del segle passat.
En aquells temps es va produir l’acord amb l’empresari català Miquel Mateu perquè construís
la primera i veritable carretera general, des de la frontera del riu Runer fins al Pas de la Casa,
amb la contrapartida de la concessió a la seva empresa, Fhasa, de la producció i explotació
de l’energia elèctrica d’origen hidràulic amb l’embassament d’Engolasters i la central
d’Encamp.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

89

Una realització de transcendència històrica acostuma a portar servituds indesitjades. En aquest
cas, la gran majoria dels treballadors vinguts per les grans obres eren de Catalunya i eren, com
corresponia al predomini del sector obrer al Principat veí, anarquistes del sindicat CNT.
Una vaga de protesta contra les seves condicions laborals va fer evident la insuficiència del
fins aleshores cos de seguretat que integraven els caps de casa, que tenien l’obligació de
posseir escopeta i acudir a la crida de les autoritats, mitjançant el toc de campana específic.
Els historiadors afirmen que aquells episodis van portar el Consell General a crear el Servei
d’Ordre, embrió de la Policia actual, format per sis agents i un caporal, amb uniformes i una
moto com a equipament.
El següent pas (més aviat, passos) cap a la configuració actual de la nostra societat van ser els
importants i greus esdeveniments exteriors que van canviar el món i, especialment, els dos
estats veïns: les guerres –espanyola, del 1936-1939, i mundial, 1939-1945– viscudes aquí com
una de sola, continuada.
Sense arribar a les magnituds dels exilis a través de la frontera catalana, la pobra i petita
societat andorrana es va veure carregada amb un gran volum de fugitius espanyols, primer
intentant escapar dels republicans més radicals i violents, més tard de la repressió franquista.
El coronel Baulard, de la gendarmeria francesa, amb carrer dedicat a Encamp, es recorda com
a gran benefactor. Va establir una clínica a Andorra la Vella que atenia per igual tothom, sense
distingir orígens ni cap altra característica i, a més, es dedicava a filtrar cap a l’exterior el
contingent de nouviguts, amb l’expedició de salconduits per entrar a França.
Si la convulsió d’aquells anys afavorien el comerç transfronterer, inclòs el tradicional
contraban, el gran boom econòmic i d’increment de la població va arribar els anys 50-60, amb
la coincidència del persistent aïllament d’Espanya envers d’una Europa avançada i cap a la
unificació.
Per a catalans i espanyols arribava a sortir a compte el desplaçament per comprar productes
que no tenien al mercat interior: primer mitges de niló, després vaixelles de Duralex, més tard
transistors… La conversió en gran mercat requeria mà d’obra, i així van venir primer catalans,
després aragonesos, més tard espanyols en general, fins a acabar amb l’allau del col·lectiu
portuguès, avui tercer grup de residents en coincidència d’orígens; sense oblidar els
minoritaris indis, grans comerciants sempre a l’aguait d’oportunitats com les que havien
trobat a Canàries, avui reduïts a una petita minoria. Tanmateix, un dels membres d’aquesta
ètnia, Òscar Sonejee, va ser durant anys capità de la selecció nacional de futbol.
L’estadística de ciutadans per països d’origen, fins on arriben les dades publicades als diaris
i les més minoritàries més fàcilment accessibles que facilita el departament de Comunicació
del Govern (col·lectius minoritaris que passen de 100 membres), més enllà de les majories
minoritàries de residents: espanyols: 19.131; portuguesos, 9.175; francesos: 3.329.
D’altres comunitats residents per origen nacional, el departament de Comunicació de Govern
només ha facilitat els que passen del centenar d’individus, i aquests són: 578 russos; 375
brasilers; 232 colombians; 119 cubans; 110 dominicans; 105 mexicans; 246 peruans; 122
xinesos, i els mateixos ucraïnesos.
És evident que en falten molts per completar els més de 77.000 segons les darreres
estimacions publicades al Diari. Algun dia arribarà un aclariment expert i fefaent.

90

Universitat Catalana d’Estiu 2020

A més de les representacions diplomàtiques o consulars dels tres estats amb més presència
de ciutadans, Espanya, França i Portugal (reduïda la darrera al rang de consolat honorari), s’hi
afegeixen dinou consolats honoraris més, d’Alemanya, Armènia, Bèlgica, Brasil, Corea,
Estònia, Filipines, Finlàndia, Itàlia, Islàndia, Luxemburg, Polònia, el Regne Unit, la República
Dominicana, la República Txeca, Rússia, Ucraïna, Vietnam i Xile.
A partir dels refugiats de la guerra que es van quedar i van formar famílies, el fenomen es va
repetir amb més immigrants per motius econòmics, la gran majoria per guanyar-se millor la
vida com a assalariats.
Altres s’hi van establir com a empresaris, aprofitant els avantatges fiscals, tot i les limitacions
legals. Alguns més, atrets per la pau ciutadana, la natura, aprofitant la vida per a ells barata,
com ara els britànics, jubilats, col·lectivament a la Massana o figures emblemàtiques com el
poeta i periodista James Kirkup a Encamp.
El resultat de tot plegat és la gran diversitat d’usos i costums forans que s’han assimilat i
consolidat. És difícil trobar-ne alguns de recents amb origen català, com no siguin els castells,
les falles o fogueres de Sant Joan A tall d’altres exemples, tenim la missa rociera anual dels
andalusos, les janeiras dels portuguesos…
Parlem de llengües. A les tres tradicionals s’hi han afegit el portuguès, que sentim arreu i
podem aprendre en classes; l’anglès, cada vegada més llengua franca universal, o el rus, per
les noves onades turístiques…
Quant a religions, a la tradicional catòlica dominant s’han afegit una bona quantitat
d’organitzacions cristianes, algunes fent proselitisme, com ara els Testimonis de Jehovà –uns
180. Diari d’Andorra, 29-10-19) amb temple a Andorra la Vella. Els musulmans han estat
calculats en uns 2.000, han creat la demanda de carn hal·lal, amb almenys una carnisseria
especialitzada a Andorra la Vella, i celebren cada any les festivitats pròpies, com són el
ramadà o la del xai.
Els evangèlics tenen temple a Encamp, i cal afegir-hi moltes creences més, com els Moon o
els Baha’i, apostolat que va portar el malaguanyat William Danjon.
El tancament del cercle ens ha fet que torni l’emigració d’andorrans i andorranes, ara ja no a
pagès, sinó més propera a la fuga de cervells per millors oportunitats, dintre d’una mobilitat,
especialment de joves, que és una de les característiques de la societat global d’avui.
Exemples en coneixem tots. I potser amb la crisi derivada de la pandèmia es multiplicaran i
s’estendran a residents que han perdut la feina i l’estabilitat econòmica.
Esperem que, tot i això, es pugui mantenir una població que ja s’ha descrit com la més
abundant i densa d’entre les dels petits estats europeus, i a la vegada la gran riquesa de la
diversitat.
El 30 de juny del 2020, els habitants del país érem 77.555, segons una de les estadístiques
oficials: entre ells, 37.737 andorrans (48,7%), tot i que distribuïts desigualment pel territori. A
Sant Julià eren el 57,7% i a Ordino el 51,1%, davant el 36% a Canillo, parròquia degana.
Els espanyols eren el 25% en global. A Encamp no superaven per poc el 20%, però els
portuguesos eren el 18% dels 11.688 veïns totals; l’Associació de l’Alto Minho té la seu en un
local de l’artèria central de la parròquia.
Els francesos, que han passat a ser el quart col·lectiu, a Canillo encara són el 10,7%, però a

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

91

Andorra la Vella, Sant Julià i Escaldes no superen el 3%. (Font: Altaveu. Reportatge difós per
internet).
Col·lectius d’origen forà s’han anat agrupant en entitats inscrites al registre d’associacions.
Algunes, però, han desaparegut, per disminució dels membres, o per manca de recursos per
mantenir-les, com va ser el cas de l’Euskal-Etxea, dels bascos, que van arribar a tenir, al local
de Santa Coloma, classes de la seva llengua i de txalaparta (instrument de percussió autòcton
amb fustes).
A l’anuari del Diari d’Andorra del 2015 hi figuraven:
- Unió dels Francesos a l’Estranger.
- Assocació africana.
- Associació italiana (AIDA).
- Associació de danesos (Danes Worldwide).
- Associació de mexicans (Mexand).
- Associació d’Equatorians Residents a Andorra.
- Associació Indi Resident a Andorra (Indira).
- Associació de Residents Portuguesos (ARPA).
- Associació de Portuguesos al Pas de la Casa.
- Associació de Residents Marroquins.
- Associació de Filipins a Andorra (Filand).
- Associació de Residents i Empatitzants de Veneçuela.
- Associació de Residents Peruans.
- Associació Cultural Casa de Galícia.
- Associació Cultural Centre Aragonès.
- Associació cultural Al-Andalus.
- Associació de Castella i Lleó.
- Associació Cultural de Lleó.
- Associació Fillos de Lalín.
- Associació Cultural de Residents d’Alto Minho.
- Casa Rússia.
Aquest cúmul de dades referma, si és que calia, la gran diversitat d’origens dels actuals
habitants d’Andorra, que conserven en majoria les cultures i tradicions de les societats de
procedència. Un país justament autoqualificat d’acollida al llarg del temps, molt especialment
en l’era contemporània. Una diversitat cultural mantinguda, però a la vegada en una
comunitat cohesionada, on tot i les limitacions legals, creixen les nacionalitzacions i, a
diferència de dècades anteriors, els andorrans i andorranes de ple dret ja són el col·lectiu més
nombrós i freguen ja la majoria absoluta, segons l’evolució sostinguda.
Una enorme pluralitat per a un Estat petit, de 468 quilòmetres quadrats en total, i la majoria
sense possibilitat d’urbanitzar, pel predomini de l’alta muntanya. És una de les peculiaritats
–una més– d’aquest país nostre.
Robert Pastor i Castillo,
periodista

92

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 93-98 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.13 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

ArtCamp Andorra
“Colors per al planeta”
Faust CAMPAMÀ i PELEIJÀ - Jean-Michel ARMENGOL i PETIT
Un dels reptes que té avui dia la Unesco és de reforçar la seva acció per aconseguir que la
cultura sigui considerada un element essencial per al desenvolupament sostenible a l’hora de
formar part dels objectius per al mil·lenni post-2015. La Unesco s’ha compromès a mobilitzar
actors molt diversos, de tots els àmbits i de totes les regions, amb la finalitat de promoure el
diàleg i l’entesa entre els artistes. Mitjançant el projecte ArtCamp Andorra, el Principat
d’Andorra vol aportar el seu suport a la promoció del diàleg per a la pau entre els artistes.
Amb aquesta finalitat l’ArtCamp Andorra “Colors per al planeta” reuneix cada dos anys una
trentena d’artistes procedents de tot el món a Andorra. Actualment, el projecte, iniciat l’any
2008, s’emmarca en la celebració de la Dècada internacional de l’apropament de les cultures
(2013-2022), promoguda per la Unesco. La col·laboració entre diferents institucions públiques
i privades permet celebrar aquest intercanvi cultural que té l’expressió plàstica com a
denominador comú, com a llenguatge de comunicació. El treball dels artistes presenta i
incorpora un valor afegit fruit de la convivència diària i d’un ampli programa temàtic dedicat
en exclusiva al descobriment de les diferents cultures dels participants. Des de l’any 2012, la
Sra. Hedva Ser, ambaixadora de bona voluntat de la Unesco i enviada especial per a la
Diplomàcia Cultural, és la padrina d’aquest projecte.
D’ençà de la seva creació, ArtCamp Andorra ha acollit prop de 180 artistes procedents de
tots els continents i ha contribuït a la creació de mes de 500 obres originals, algunes de les
quals han estat incloses en exposicions en seus d’organismes internacionals portadores dels
valors que promouen la pau i el respecte: la Unesco, el Consell d’Europa, l’OSCE, l’ONU.
Després de sis edicions, aquesta iniciativa ja és reconeguda com un projecte internacional
ambiciós que pretén instaurar un diàleg, una complicitat i intercanvis culturals per la via de la
trobada d’artistes procedents de tots els horitzons, fins i tot, per alguns, de països en
conflicte obert.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

93

Finalitat, objectius i resultats esperats
En cada edició s’espera impulsar cada cop més aquest projecte en un concepte més ampli de
promoció de la cultura de la pau integrant l’educació a la democràcia i els drets humans, el
diàleg intercultural i el respecte de la diversitat de les expressions culturals amb els quals està
compromès. Les experiències viscudes en el curs de l’ArtCamp Andorra per part d’alguns
artistes, el diàleg que han sabut instaurar posteriorment entre membres de comunitats
diferents o bé originaris d’altres països en conflicte, per petites que siguin, ens conforten en
la idea de que aquestes expressions poden donar el seu fruit, a llarg termini, obrin vies de
diàleg.
En aquest sentit, ArtCamp Andorra s’inscriu plenament en el compromís d’Andorra per al
desenvolupament d’una cultura de la pau, indissociable d’una educació per a tothom, d’una
ciutadania democràtica renovada i del respecte dels drets humans, indispensables per una
convivència millor.
Finalitat:
Reunir artistes per afavorir la cooperació i l’entesa entre els pobles, en el marc de l’any o la
dècada internacional actual.
Objectius:
Reunir artistes procedents de tot el món per crear i debatre al voltant de les principals
preocupacions, referents al futur del nostre planeta.
Lluitar contra el racisme, la discriminació i la intolerància.
Crear mecanismes participatius per a una ciutadania efectiva.
Posar en valor la diversitat de les expressions culturals, així com el patrimoni cultural de cada
país participant.
Crear nous espais de trobades interculturals
Resultats esperats:
Crear una exposició d’obres originals, resultat del treball de cada artista sobre el tema de la
trobada.
Oferir un espai perquè cada participant pugui presentar la seva cultura.
Redactar un manifest col·lectiu, destinat a marcar el compromís dels artistes amb els valors
fonamentals de la Unesco.
Breu avaluació del projecte
Cada edició ha reunit al voltant de trenta artistes de tot el món. A banda del treball artístic,
els participants, que sovint vénen de països molt llunyans, comparteixen les seves cultures.
El manifest, que representa un testimoni simbòlic, es va començar a redactar en diferents
llengües des del 2008. Els participants hi fan les seves pròpies aportacions i l’aproven en cada
edició, per així poder-lo difondre tant a escala nacional com internacional.
Els objectius de l’ArtCamp Andorra s’han anat complint edició rere edició.
Els artistes poden treballar en un espai cedit pel Comú d’Ordino i gaudir de diferents

94

Universitat Catalana d’Estiu 2020

activitats en diferents espais del país. Les visites cultuals permeten donar a conèixer la cultura
i el país en general.
Vista la qualitat del treball dels artistes que han participat en totes les edicions i comparat
amb experiències similars en altres països, podem afirmar que l’ArtCamp Andorra sempre és
un gran èxit.
Exposicions
Any 2009
Ateneu d’Igualda durant el supermercat Art 2008
Aliança Francesa a Madrid
Consell d’Europa a Estrasburg
Seu de la Unesco a París
Any 2010
Centre d’exposicions i congressos d’Andorra la Vella
Any 2011
Ambaixada d’Andorra a Espanya
Museu da Cidade en Lisboa
Seu de la Unesco a París
Biblioteca Municipal Almeida Garrett de Porto
Any 2012
Centre cultural de la Llacuna a Andorra la Vella
Any 2013
Consell d’Europa a Estrasburg
Seu de la Unesco a París
Oficina de la Unesco a Venècia
Museu Moya a Viena
Seu de l’OSCE a Viena
Any 2014
Centre cultural de la Llacuna a Andorra la Vella
Any 2015
Seu de la Unesco a París
Palau de les Nacions Unides a Ginebra
Any 2016
Centre cultural de la Llacuna a Andorra la Vella
Seu de les Nacions Unides a Nova York

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

95

Centre d’exposicions i congressos d’Andorra la Vella
Any 2017
Seu de la Unesco a París
Any 2018
Centre cultural de La Llacuna a Andorra la Vella
Seu de les Nacions Unides a Nova York
Exposició a Lisboa amb motiu del Dia d’Andorra
Exposició a la biblioteca del Lycée Comte de Foix
Any 2019
Seu de la Unesco a París
Vestíbul del ministeri d’Educació d’Andorra
Itinerant Andorra, des de l’any 2018 té lloc una exposició itinerant per les set parròquies
d’Andorra. Es va començar amb la col·lecció de l’any 2008, el 2019 es va continuar amb la de
l’edició 2010, l’any 2020 es podia veure la de l’any 2012 i aquest any 2021 es va presentar la
col·lecció de l’any 2014.
Blog: artcampcolorsplaneta.blogspot.com
Jean-Michel Armengol i Petit,
llicenciat en comerç internacional
i gestió i desenvolupament, secretari general de la CNAU

96

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ArtCamp Andorra “Colors per al planeta”
L’ArtCamp Andorra “Colors per al planeta”, és una trobada d’artistes pintors de diferents
països que cada dos anys, des del 2008, es troben a Andorra.
A més del caràcter artístic del projecte, l’objectiu és, en substància, col·laborar a forjar una
cultura del diàleg, del respecte i de viure conjuntament i compartint deu dies de tallers,
d’encontres artístics i d’intercanvis entre artistes, però també amb la ciutadania, i en particular
amb els infants i els joves d’Andorra. La finalitat del projecte és, doncs, facilitar mitjançant l’art
l’intercanvi dels valors que defensa la Unesco per instaurar una cultura de la pau.
Des que es va crear, l’ArtCamp Andorra ha acollit prop de 200 artistes procedents de prop
de 90 països que han contribuït a crear una col·lecció d’unes 600 obres originals.
L’ArtCamp “Colors per al planeta”, neix de la necessitat que tenim els pobles de la Terra
d’entendre’ns per afrontar conjuntament els reptes que el segle xxI ens posa al davant: el
canvi climàtic, la migració de grans grups humans fugint de la fam i la pobresa, guerres i un
llarg etcètera de calamitats que posen en perill la supervivència humana.
Cal trobar els camins de concòrdia, de fraternitat i de diàleg per afrontar el repte i aturar la
situació actual del nostre planeta.
Sense cap mena de dubte el llenguatge universal que entenem millor tots els humans és l’art,
i “Colors per al planeta” és un exemple clar del que un grup de persones de diferents
cultures, procedents dels quatre punts cardinals, poden fer, en un exercici pràctic de respecte
i de convivència.
Els artistes reunits al poble d’Ordino treballen en espais comuns compartint tècniques i punts
de vista sobre l’art i la vida als països respectius. Així mateix, durant els deu dies que dura la
trobada, els artistes comparteixen peculiaritats de les cultures i costums respectius, en un clar
exemple que entendre’s entre humans és possible!
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

97

Els artistes participants es comprometen signant el manifest següent.
Manifest ArtCamp “Colors per al planeta”, Ordino
Nosaltres, artistes del món, manifestem:
Que ens unim a l’Assemblea General de les Nacions Unides, impulsora de la Declaració
universal dels drets humans i que ha proclamat l’any 2008 Any internacional del planeta Terra;
Que fem nostres els objectius de desenvolupament sostenible, que promouen un ús
intel·ligent dels materials de la Terra;
Que utilitzarem la nostra imaginació per ajudar a mantenir l’equilibri dinàmic del sistema
terrestre que ens sosté a tots;
Que jugarem un rol clau a l’hora de construir un món sostenible procurant no malgastar
recursos que no poden ser reposats;
Per aquests motius:
Els signataris d’aquest manifest decidim, mitjançant l’expressió artística:
Promoure la diversitat cultural que constitueix un patrimoni comú que s’ha de valorar.
Preservar en profit de tots i engrescar la imaginació de la gent per fer de la Terra un lloc de
pau, més saludable i més just per les generacions futures.
Experiència personal
La sensació que queda després d’haver passat per l’ArtCamp “Colors pel Planeta” és que la
convivència pacifica entre humans és possible. En el transcurs dels deu dies que dura
l’experiència, els artistes arribats de tot el planeta, posen a la pràctica de manera
espontània: l’apropament de les cultures que la Unesco proclama als pobles de la Terra; tant
de bo es pogués exportar tot el cúmul d’experiències viscudes per un grup tant heterogeni
de persones als encarregats de gestionar els destins de la humanitat.
Dies de compartir el millor de cadascú i de cada lloc de procedència dels artistes, en què la
creació artística és el fil conductor d’un llenguatge universal on el color, l’idioma o la religió
del company són un valor afegit a la qualitat humana i artística del seu treball; dies de
convivència i d’aprenentatge. S’aprenen tantes coses noves dels altres que necessitaré força
temps per pair una experiència tan enriquidora i tan esperançadora amb vista a un futur millor
per a tothom.
Els artistes arribats dels cinc continents converteixen durant uns dies la nostra petita Andorra
en una espècie de parlament mundial de bona voluntat i harmonia on no existeixen les
diferències.
L’ArtCamp és un taller obert on la pràctica de l’art no és l’única disciplina que els artistes
desenvolupen. Un altre art tan subtil com la tolerància i l’empatia es posen dia a dia en
pràctica, una tasca compartida per tots els participants i tots els que ens visiten i participen
de l’experiència de la trobada amb nosaltres.
El treball realitzat pels artistes durant els dies de la trobada resta testimoni de tot el que passa
a Ordino cada dos anys. Les obres repartides en tres col·leccions romandran al nostre país per
enriquir la nostra cultura i el patrimoni artístic andorrà.
Faust Campamà i Peleijà,
escultor, professor i Comissari ArtCamp d´Andorra “Colors per al planeta”

98

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 99-104 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.14 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Multiculturalitat a
l’andorrana: postals,
mites i reptes
Yvan LARA i SÀNCHEZ
Postals
La primera postal que em ve al cap –i reconec que és poc exòtica— és una caixa registradora de
les que teníem a Andorra abans dels euros, aquelles que tenien espais tant per als francs com per
a les pessetes. I les pantalles dels bancs on s’anunciaven els tipus de canvi.
El triple sistema educatiu públic que tenim des d’ara ja fa una pila d’anys, amb escoles andorranes,
escoles franceses i escoles espanyoles –algunes d’espanyoles-espanyoles i d’altres de catalanes i
catòliques—.
Les dues fronteres i l’espai interior que queda dins d’elles, Andorra, i les seves interaccions amb els
estats veïns.
Les meves fotos de classe, i especialment una –que no té res d’excepcional però que tot just la
repassava no fa gaire— amb una trentena d’alumnes de deu nacionalitats diferents.
Els balcons quan hi ha un mundial de futbol i veus tot de banderes d’aquí i d’allà, de molts allàs
penjats aquí.
La família del Fu sopant al vietnamita la nit de Nadal.
L’ordre dels canals de la tele a casa dels pares, les franceses primer, Tele Fira al 7, la Uno al 8.
Els dissabtes al migdia al Las Vegas, sortint d’escola.
La renglera de begudes alcohòliques d’un supermercat qualsevol. O la dels berenars i els
esmorzars. O encara millor: la dels fulls per a classificadors de qualsevol papereria. Un quiosc (quan
encara hi havia quioscos).
El meu equip de bàsquet.
La fila esfilagarsada de pisters i monitors d’esquí fent dit a primera hora del matí per pujar a
treballar a pistes. Les converses amb ells quan n’agafaves un.
Jo mateix corregint switcho amb un canvio quatre línies més avall, quan parlaré de canviar de
pestanyes.
Fins aquí els primers resultats que m’apareixen quan faig una cerca d’imatges al meu buscador
particular i hi poso Andorra + diversitat + particularitats (perquè multiculturalitat encara no sé gaire
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

99

què vol dir, o no m’acaba de satisfer del tot com sona –després hi tornem). Si canvio de pestanya
i passo del cercador d’imatges al general, hi trobo alguna postal una mica més llarga però molt
representativa de les particularitats que veig a la nostra convivència multicultural (ja hi tornem a ser).
Repassem-ne quatre.
La primera. Quan ens trobem algú que no parla català o algú que, tot i parlar-lo, insereix paraules
en un altre idioma. Si aquesta altra llengua és el castellà, ho trobem cutre, hi veiem poca integració.
Si, en canvi, és el francès, hi trobem un punt cool i chic, ens sembla culte i fins i tot, encara, un punt
exòtic. Si fóssim a Catalunya, aquesta associació podria llegir-se des de moltes perspectives que,
tanmateix, crec que a Andorra no acaben de tenir gaire sentit.
La segona. Grups culturals (o més aviat persones d’orígens regionals, nacionals o ètnics) molt
marcats als països del nostre entorn, diana principal de discursos d’odi i d’actituds de rebuig i de
menyspreu a les societats receptores (o a les societats on no són majoritaris), com ara els magribins,
els gitanos o els paquistanesos, viuen aliens en bona part a aquest clima hostil a casa nostra (el
possessiu, evidentment, els inclou). Indis, marroquins o gitanos són poblacions que viuen
perfectament integrades en el paisatge cultural andorrà, no sobta la seva presència, no generen
menyspreu ni rebuig o, com a mínim –i aquest és el barem—, són vistos de manera quasi idèntica
a com ho són els andalusos, els francesos o els europeus en general. No és una qüestió de lloc
d’origen –com explica molt bé sempre la Teresa San Román–. El que explicarà l’estigmatització
d’un grup o l’altre serà més aviat el lloc que ocupa en l’escala social, el tipus de feines a què es
dedica. D’aquí la posició típica que ocupa en el nostre sistema local d’estigmatització per lloc
d’origen la població de procedència portuguesa. Els portuguesos a Andorra –els últims a arribar i
requerits per a feines poc qualificades—acostumaven a ser percebuts d’una manera molt semblant
a com la Colette Pétonnet (en la magnífica etnografia On est tous dans le brouillard) ens explica
que eren percebuts els portuguesos i els espanyols a les ciutats franceses els anys seixanta i setanta
del xx i a com són vistos ara els immigrants que van arribar després a aquelles mateixes ciutats.
Nivells de rebuig similars i per motius similars però dianes diferents.
La tercera. El racisme entès –de manera molt reduccionista— com el rebuig per trets fenotípics
sembla que es dona en menor mesura que en llocs del nostre entorn. De nou, no crec que això ens
faci gaire millors, tan sols diferents (i d’explicacions poc autocomplaents en podríem trobar més
d’una –després en proposaré una en concret–), perquè de xenofòbia, de lusofòbia i de classisme sí
que en practiquem, és tan sols que en el motor d’aquestes actituds i conductes m’ha semblat
observar que el pes dels trets físics és molt menor que en d’altres latituds. M’havia compromès a
un assaig de per què i aquí el teniu: crec que en el nostre sistema de distinció per lloc d’origen, la
frontera primària i més bàsica, la que distingeix entre nosaltres i els altres, entre els d’aquí i els de
fora, és, de fet, l’única frontera important. Podem deixar espanyols i francesos a banda, però en
general, allò distintiu és que no siguis d’aquí, no d’on siguis o com siguis. Un cop no ets d’aquí, tant
és la ramificació subseqüent, els de fora queden força equiparats entre sí, un fet força coherent amb
el fet de ser una societat petita amb vocació d’una certa supervivència, amb la realitat d’una
societat on els nacionals amb avis nacionals són una ínfima minoria de la població i amb l’enorme
quantitat de nacionalitats diferents que cada dia passegen pels seus carrers.
I la quarta. L’absència de guetos. Podem parlar de concentracions territorials de poblacions d’un
mateix origen, com els britànics a diferents pobles de la Massana o els argentins i els xilens a qui

100

Universitat Catalana d’Estiu 2020

per l’estacionalitat –i les implicacions en l’habitatge que això comporta— i per l’incentiu de viure
prop de les pistes, els acostumes a veure molt vinculats entre ells, però en cap cas estaríem parlant,
ni forçant ni pervertint el concepte, de guetos.
Fins aquí, el que m’ha semblat veure com a observador participant d’aquest país nostre, amb tots
els biaixos acumulats de la meva biografia. De fet, però, no es tracta tant de coses vistes com de
coses mirades. Perquè hi he hagut de parar atenció. Perquè m’he fet la pregunta de la diversitat
cultural i de la multiculturalitat jugant al joc de llegir aquests conceptes com acostumen a ser llegits
de manera popular i mediàtica: des de l’etnicitat, des de la nacionalitat, des de la diversitat per lloc
d’origen. Per això he parlat, fins ara, de postals, perquè parlar de postals em remet a aparences, a
allò anecdòtic, a allò estereotípic. El que defensaré, en canvi, en aquesta segona part, és que tot
plegat té un punt mític. Que de diversitat no n’hi ha tanta i si que n’hi ha, la cosa no sol anar gaire
ni d’orígens ni d’ètnies.
Mites
Si us demano quina és la setena nacionalitat més present a Andorra, crec que us costaria endevinar
quina és. Les sis primeres –feu l’exercici— segur que les endevineu. Però... i la setena? Solucionari:
andorrans, espanyols, portuguesos i francesos, els quatre primers. Fins aquí, cap dubte. Amb les
dues següents potser tindríem més dubtes però si us dic argentins i britànics, poques sorpreses. Els
setens, però, són els italians. Potser haguéssim dit indis, potser marroquins, potser xilens, potser
d’altres zones d’Europa. Però no, italians. Què ho fa? M’atreveixo a dir que la nostra mirada
esbiaixada, massa centrada en nacionalitats i llocs d’origen. En primer lloc, segurament molts
d’aquests italians són també argentins que s’han registrat amb la nacionalitat europea, però si ens
els trobéssim pel carrer, mentalment els classificaríem com a argentins. En segon lloc, com a
andorrans hi trobem moltíssima gent d’origen espanyol, francès, portuguès, indi o marroquí..., fruit
d’un procés de nacionalització que ha fet minvar de manera dràstica la xifra de nacionals registrats
d’altres països però que, tanmateix, no evita que quan ens creuem pel carrer ens classifiquem
encara com a indis, marroquins, portuguesos o espanyols. La gràcia, aquí, rau a no confondre les
coses. Així com els llocs d’origen no ens acaben sent útils per repartir drets –d’això se
n’encarregaran les adscripcions nacionals—, la nacionalitat no ens fa cap servei per abordar la
qüestió de la diversitat cultural. Les estratègies rere les voluntats d’obtenció o de no obtenció d’una
nacionalitat, a més, són tan diverses (cosa que s’explica molt bé a Devenir français, de François
Massure), que la foto fixa de distribució de la població per nacionalitats, tan sovint apel·lada per
parlar de diversitat, no ens serveix de gaire. Ni pels transvasaments entre nacionalitats ja esmentats
ni tampoc perquè per sota de les adscripcions nacionals administratives operen d’altres conceptes
i forces classificatoris, com el qüestionable i qüestionat nats a Andorra o els seus equivalents
contemporanis –i ara ja sense contrapart administrativa— del tipus Però tu vas néixer aquí?, o Però
els teus pares d’on van venir?
Segon mite: si ve molta gent d’un altre lloc, farà que canviï la nostra manera de fer. En primer lloc,
caldria veure que aquest la nostra manera de fer vulgui dir alguna cosa. En general, però, obrir les
portes a persones de cultures diferents no implica que hi hagi fenòmens de substitució cultural ni
una influència cultural molt forta ni tan sols un ànim de colonitzar el territori d’acollida o de canviar
o de transformar res. Fixem-nos per exemple en el cas dels xinesos on com a mínim fins ara no han

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

101

demostrat mai una voluntat de fer la competència a la globalització cultural a l’americana o a
l’exportació de l’american way of life; fins ara han volgut guanyar poder, influència i pastís econòmic
global però sense entrar en invasions culturals, anant directament a la influència política i a la
colonització econòmica. A Andorra ens passa una cosa força semblant amb bona part dels qui han
vingut: sí que trobem pizzeries i restaurants de pasta, però més enllà d’això, no hi ha hagut una
imposició d’una altra cultura, aquí. I això per molts motius, molts dels quals se centraran en el no
de la frase anterior, d’altres en imposició i d’altres en l’origen d’aquestes cultures que pretesament
volen envair-nos.
Tornem a la meva foto de classe. Tot i que convivia amb gent d’orígens molt diversos, després, si
fa o no fa, pel que fa a referents culturals o a marcadors culturals... és que ens assemblàvem tots
molt. Les bromes que ens fèiem, com vestíem, com parlàvem, la gent a qui idolatràvem, el que
havíem vist el vespre anterior a la tele. Un programa a M6 i després el Buenafuente, un partit del
Barça, una sèrie a la francesa, una samarreta del Jordan, cd de punk americà i britpop i rapers
francesos a NRJ... Si alguna cosa ens distingia era més per efecte generacional, per adscripció a
tribus urbanes (rapers, quillos, ...), per ser dels del bàsquet, dels del rugbi o dels del futbol, o, en
el meu cas –anava a l’escola francesa— pels qui tenien més referents francesos de cultura popular
o audiovisual i s’havien integrat més a partir d’ells (en el meu cas, alemanys, finlandesos, belgues i
francesos). Però no per origen. El lloc d’origen propi o dels pares no jugava cap rol destacat a l’hora
de distingir-nos. No. Si hagués de destacar només dues coses que expliquéssim com érem,
destacaria dues forces. Una que ens formatava a tots plegats segons un mateix patró: els referents
compartits, amb predomini claríssim de la cultura popular i audiovisual nord-americana, espanyola,
catalana i francesa. L’altra força, en canvi, ens distingia de manera més subtil però significativa: la
del sistema educatiu on estudiaves, que determinava en darrera instància la manera de construir el
pensament, d’abordar els problemes, i això, tot i que no és tan aparent, és molt interessant quan
parlem de cultura. A mi, encara ara i tot i que després hagi vingut una etapa de formació
universitària i l’acumulació d’experiència professional de molts dels qui m’envolten, em resulta
extraordinàriament fàcil deduir qui ha estudiat en un sistema educatiu o en un altre. Això potser sí
que ens distingia més entre nosaltres, ens creava petites diferències. Si pensem en els nostres
referents, ens fixem en els nostres marcadors culturals o analitzem la nostra experiència quotidiana,
el que acabàvem fent al llarg del dia... veiem, en canvi, que portàvem una vida extraordinàriament
semblant. Per tant, la diversitat cultural, que quan l’invoquem acostuma a ser llegida en un sentit
ètnic o nacional, no aplica gens aquí, no explica pràcticament res. Potser el que ens explicaven els
avis als uns i als altres no era el mateix, potser a l’hora de seure a taula els nostres pares no ens
deien exactament les mateixes coses i potser el sistema de metàfores que operava no era idèntic
però en aquesta olla barrejada que són les cultures, la dels meus companys de classe i la meva
s’assemblava moltíssim i un antropòleg que hagués vingut de fora dubto que hagués fet gaires
anotacions destacant diferències entre nosaltres. I això és potser un dels èxits del país i un dels
arguments més potents per defensar la nostra estructura educativa i per defensar el caràcter públic
de tot plegat però això ja són figues d’un altre paner.
Tercer mite. Acostumem a pensar que en aquesta trama de substitució o modificació significativa
de la cultura d’una societat quan entren diferents cultures en contacte, la societat receptora en
termes demogràfics juga un rol passiu que, fins i tot, acostuma a ser associat a un rol de víctima. En

102

Universitat Catalana d’Estiu 2020

el cas d’Andorra, però, quan s’ha donat substitució cultural, aquesta no ha estat imposada sinó
buscada. Quan invoquem el nostre equilibri amb els dos estats veïns –i planyem que el plat francès
de la balança pesi cada cop menys— i busquem i incentivem que elements de les cultures que ens
envolten siguin molt presents a casa nostra. Quan triem la paella com a plat nacional als seixantes
i setantes perquè sabem que tindrà ganxo amb els turistes. Quan a Arinsal i a Soldeu tenim tot de
pubs anglesos i irlandesos i recreem un ambient british no perquè tinguem una gran població
provinent d’aquelles latituds sinó pensant que els turistes que vinguin s’hi sentin com a casa.
Quart mite. De què parlem quan parlem de multiculturalitat. Quan parlem de cultura, ja ho hem dit,
la idea que tenim al cap és la de cultures molt diferenciades les unes de les altres i que ara entren
en contacte, molt diferents entre elles i en molts aspectes. Tenim al cap una definició de cultura
com un paquet complet i tancat. Com la d’E. B. Tylor el 1871 a Primitive Culture, quan definia la
cultura com un tot, com a “that complex whole which includes knowledge, belief, art, morals, law,
custom, and any other capabilities and habits acquired by man as a member of society”. Com la
dels grans popes de l’antropologia del xx quan se’n van a descobrir altres cultures: quan Malinowski
se’n va a les Trobriand, Evans-Pritchard amb els nuer del Sudan o Margaret Mead a Samoa, hi van
a veure cultures en el seu conjunt, a estudiar com són de diferents a l’hora d’organitzar-se
políticament i econòmicament, com organitzen la procreació i en què basen les seves relacions de
parentiu, en què creuen i com ho expressen en el pla simbòlic i ritual, etc. En canvi, a nosaltres, a
les poblacions amb què entrem en contacte, el que ens distingeix són coses molt més petites, molt
més específiques, molt menys aparents, molt menys sistèmiques, molt menys estructurals. Potser
ens servirien més de referents monografies com l’Street Corner Society de Whyte –on ens explica
com la gent d’origen italià viu als afores de Boston— o Corps et âme, del Loïc Wacquant, al voltant
de la cultura de la boxa... Potser en el nostre cas guanyaríem molt si ens miréssim la cultura més
des d’aquest àmbit i ens fixéssim, oblidant la part nacional o ètnica, com de diferent es comporten
i es miren el món els que fan bàsquet dels que fan rugbi, els que anaven a la francesa i els que
anaven a l’andorrana. Potser són aquestes les diferències que més ens han d’interessar perquè més
ens parlaran de diversitat que no pas si anem a buscar sempre les diferències culturals des de la
mirada que busca tribus pertot. Perquè, ja ho esmentat abans, si ens volem mirar amb els ulls d’un
antropòleg clàssic, el resultat serà pobre i decebedor: ens diria que les grans coses de la vida les
fem tots més o menys igual, creiem si fa o no fa en el mateix, treballem en un mateix sistema
econòmic, parim als hospitals, deleguem una part substancial de la criança en escoles bressol i
escoles, convivim amb els seus fills, recorrem una mica als avis, etc. (Potser, si tots fem coses molt
similars, la nostra identitat és de quina manera particular ens apropiem d’aquesta cultura global,
quina és la nostra manera particular de fer-ho.)
Comptat i debatut, potser no té gaire sentit parlar de multiculturalitat a Andorra. En un context de
globalització cultural tan bèstia on tots fem coses tan semblants. En un país tan obert –obert en
canal potser i tot— al turisme, on pensem tot sovint a exposar no tant el que som sinó el que els
altres volen veure o trobar en nosaltres –o el que creiem que volen, vaja–. En un país i en uns temps
amb una conciliació tan deficient per a una part important de la població, on molt sovint els dos
espais principals d’interacció són la feina i l’espai domèstic i al primer no hi ha gaire espai per a la
variabilitat cultural i al segon la globalització cultural d’arrel estatunidenca és monopolística.
Més enllà de referències a trets exòtics particulars o de referències al patrimoni immaterial, que

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

103

aquella comunitat fa aquella festa, aquella altra fa aquella altra cosa, o aquell dia aquells es
vesteixen d’aquella manera... és difícil parlar de diversitat cultural. Amb una aproximació a la cultura
entesa com a cosmovisió, com a manera de veure la vida o de llegir i enfocar el món, com a manera
d’articular o de configurar o de donar forma a la nostra vida quotidiana, és difícil parlar de diversitat
significativa.
Dit d’una altra manera, tots els qui habitem aquestes valls ens assemblem molt entre nosaltres en
aspectes culturals clau. I si no ens assemblem tant com s’invoca en discursos nostàlgics o d’exaltació
de la tradició no és tant per les persones que han vingut de fora sinó per les idees i els productes
culturals importats i que en bona mesura nosaltres mateixos hem volgut fer-nos nostres per
guanyar-nos (millor) la vida.
Potser ens ajuda aquesta pregunta: si la població d’Andorra voltés els 80.000 habitants molt més
per creixement natural que per creixement migratori, els nostres joves serien gaire diferents dels
joves que tenim avui? La resposta segurament és molt més avorrida que les declaracions i els titulars
alarmistes i apocalíptics que contemplen com a únic escenari possible i inevitable el de la novel·la
Soumission de Houellebecq. Un escenari que la nostra història desmenteix: amb un percentatge de
persones d’origen estranger molt superior a les d’origen local, no només no s’han establert guetos
ni tan sols situacions de juxtaposició cultural, amb grups altament diferenciats per lloc d’origen, sinó
que l’evolució de la cultura local no ha canviat tant per l’arribada d’altres grups culturals com per
l’empenta de la indústria cultural global i el condicionament de tot de qüestions a la promoció
turística.
Reptes
Com hem vist, tant pel que fa a la convivència com pel que fa a casos d’estigmatització, la nostra
és una societat amb moltes coses que podrien funcionar millor però amb coses que han funcionat
més que raonablement bé. Que un estat que en molt poques dècades va multiplicar la població
pràcticament per vint i on la població descendent d’aquells quatre mil i escaig que vivien aquí ara
fa un segle representen una ínfima part de la població actual, composada per persones d’orígens
molt diversos, convisqui com conviu la societat andorrana actual i hagi sabut trobar un camí propi
de viure en la globalitat, és un petit miracle i s’ha de celebrar. I tanmateix, sentim a parlar de dues
andorres i podem observar en molts aspectes aquestes dues andorres; i si necessiteu un indicador
únic agafeu el de l’hora en què les persones han de plegar de la feina.
Si movem el focus de la diversitat a la desigualtat i ens deixem estar de mirades des de l’etnicisme,
la conclusió pivotarà també de la imaginació a la realitat i hauríem de passar de centrar-nos en
l’amenaça inexistent o exagerada de la substitució cultural per fer-ho en els inajornables reptes de
cohesió d’origen socioeconòmic, aquests sí ben reals i palpables.
Potser, a més, els pilars que van fonamentar el petit miracle de la convivència encara hi tenen
alguna cosa a dir. I aquí em venen dues preguntes al cap. Tindran les generacions que més s’han
beneficiat de l’obertura cap a la diversitat el mateix grau d’obertura? I una segona, l’inici de
privatització del sistema educatiu, i les portes i les temptacions que això obre a la distinció i a la
diferenciació erosionarà aquestes condicions de possibilitat del nostre model de convivència?
Yvan LARA i SÀNCHEZ,
politòleg, professor i investigador

104

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 105-107 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.15 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Una vikinga
a les muntanyes
Susanne GEORGI
Mi casa, mi hogar, mi identidad. Mi país.
He nacido en el país vikingo de Dinamarca. Un
país sin montañas, con poco sol y una cultura
totalmente diferente a lo que vivo aquí en
Andorra.
Adoro a Dinamarca, pero amo a Andorra.
De hecho, llevo más de 25 años aquí, más de la
mitad de mi vida en comparación con Dinamarca,
donde solo pasé mi infancia y adolescencia.
Lo mío con Andorra fue amor a primera vista.
Con tan solo 18 años vine de visita un fin de
semana, ya que mi sueño era vivir en Barcelona,
pero en el momento que vi Andorra no tuve
ninguna duda de que este era mi sitio.
Llevo toda la vida viviendo de la música.
Soy cantante y compositora, y ahora tengo una
academia artística en Andorra con casi 100
alumnos.
He creado, junto con mi equipo de seis
profesores, un espacio donde realmente
podemos crear y preparar a artistas profesionalmente.
Trabajamos no sólo el canto sino también todo lo que es necesario para poder triunfar en el
mundo artístico: cómo coger seguridad sobre el escenario, trabajar en un estudio de
grabación y explorar cómo actuar en grupos de teatro y cine.
Disfruto realmente de este trabajo como una niña pequeña.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

105

Aquí en Andorra hay mucho talento y cada día
me sorprende más el nivel de la gente que llama
a mi puerta.
Aquí, en general, la gente no piensa que puede
tener futuro cantando. Mi filosofía es totalmente
la opuesta.
Hay que seguir siempre los sueños y luchar por
ellos. O como mínimo disfrutar cantando y sobre
todo delante de la gente.
En Stars Academy intentamos hacer los máximos
eventos posibles para que los alumnos se
acostumbren a subir a un escenario, tanto
individualmente como con The Stars Choir.
Hay un ambiente increíble donde todos se
ayudan entre todos. Somos como una gran
familia.
Aparte de mi academia y mis conciertos tengo
un objetivo muy claro: quiero ayudar a los
artistas del país. Es muy difícil vivir de la música
en un país tan pequeño y creo que la clave es
estar unidos y ayudarnos los unos a los otros.
Eurovisión
Mi gran objetivo e ilusión es conseguir que
Andorra vuelva al festival de Eurovisión.
Llevo muchos años luchando por ello y por fin
parece que hay una luz al final del túnel. A todos
mis intentos de hablar con los políticos y la
televisión de Andorra, siempre obtuve la misma
respuesta: “No tenemos los medios económicos
para ir a Eurovisión”. Algo que yo puedo
entender.
Pero para mí no hay problemas, sino soluciones.
Así que hace un año encontré una empresa
dispuesta a hacerse cargo de todos los gastos
que generaría enviar a Andorra al festival de
Eurovisión. Esto, combinado con el cambio de
Govern, ha acabado en un diálogo muy
productivo y por fin veo que hay alguna
posibilidad de que vayamos a Eurovisión.
El plan sería ir para el año 2022, ya que con esta
crisis no nos vamos a arriesgar a preparar algo

106

Universitat Catalana d’Estiu 2020

tan grande para el 2021 y luego a lo mejor tener que anularlo
todo. Sería una enorme pena.
A mí me gustaría formar parte de que Andorra llegara a lo más
alto.
Yo no estoy luchando por ser yo la que vuelva a cantar en el
escenario de Eurovisión, ya que ahora es el turno de otras
personas.
Mi lucha es poder usar mi experiencia artística y ayudar a hacerlo
todo 100% perfecto y profesional, desde la elección de la canción
(que es la clave) hasta formar y hacer sentir a gusto a los
artistas que pasen por el escenario. Sobre todo, ir a Eurovisión es
una gran oportunidad para Andorra como país.
Si lo hacemos bien, tenemos que hacer promoción antes del
festival en muchos países, y ese tipo de publicidad tiene un valor
muy diferente que por ejemplo un anuncio de 10 segundos en la televisión.
Andorra tiene que estar en el festival de Eurovisión justamente porque somos un país
pequeño y tenemos que luchar más para promocionarnos que los países más grandes.
Andorra, mi país, el país de todos
Una de las cosas que más me gusta de Andorra es que todos nos conocemos. Tanto si haces algo
bien como mal, enseguida se sabe. Así que siempre hay que intentar hacer las cosas bien
hechas. Yo tengo muy claro que voy a vivir el resto de mis días en Andorra, ya que me da paz y
felicidad. Me encanta compartir y promocionar mi pequeño gran país por donde quiera que voy.
Andorra es mi país. ¡Ayer, hoy y para siempre!
Best Regards,
Susanne Georgi,
cantant i compositora, representant d´Andorra al festival d´Eurovisió 2009
Stars Artist Academy & Management

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

107

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 109-110 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.16 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La importància d’un
projecte comú en una
societat multicultural
Alexandra GREBENNIKOVA i VOLKOVÁ
La multiculturalitat és una moneda de dues cares. D’una banda, es pot entendre, alegrement,
com una trobada festiva de diverses cultures, que s’enriqueixen mútuament. D’una altra
banda (la pessimista), es pot veure com a deteriorament generalitzat de la identitat que hom
pateix.
És un estat del món tan aigualit que sembla que ja no som res, no som ningú, no tenim trets
identificatius o identitaris de cap mena. No entenem què significa ser rus, ser francès, ser
home, ser dona, ser de dretes, ser d’esquerres, ser cristià, ser ateu, ser banquer, ser poeta:
no ho tenim clar.
En aquest desgavell generalitzat de correcció política tot és terriblement multiforme i ja no
sabem qui és qui.
No ho estic criticant, Déu me’n guard, que jo sóc la primera que exerceixo cinc oficis, parlo
cinc idiomes i sóc de tot arreu.
Tot ha de ser multi: multidisciplinar, multitasking, multilingüe, multiusos: que si no és multi,
sembla que no és res. Una disciplina, una tasca, una llengua, ens queda com pobre, on vas tu
fent una tasca?
I repeteixo, jo no em queixo per a res, que els traductors som multilingües d’ofici; la nostra
raó de ser és fer de pont entre cultures per a la gent que necessita un pont, que sempre hi
ha algú que el necessita, per molt multi que sigui, ningú no és omnipotent. Som útils, com a
concepte. I com més multicultural és el món, més necessitat hi ha que tothom s’entengui, i
no tan sols una mica, hi ha molts moments en què la gent necessita entendre’s bé. Per tant,
a mi la multiculturalitat em fa tremendament feliç i em manté viva.
Ara bé, com més diversos som i més multiformes ens tornem, més necessitat tenim d’agruparnos al voltant d’una cosa. Com la matèria gasosa a l’origen de l’univers, necessitem tenir
centres comuns d’atracció als quals ens empeny una força prou potent per fer-nos formar
noves estrelles i galàxies en lloc de desintegrar-nos.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

109

I a Andorra, el que necessitem tots, precisament pel fet de ser tremendament multiculturals
i multilingües, és un projecte comú de país que ens engresqui a tots. I ja m’agradaria dir-vos
ara i aquí que tinc la resposta perfecta, que sé del cert que si, posem pel cas, s’adopta la llei
de transparència política d’Andorra i tots tenim accés als extractes de les targetes que
utilitzen els càrrecs públics, a tots els diferents detalls –no ho sé– de l’activitat subvencionada
i de la contractació pública, per posar un exemple així a l’atzar, tot anirà bé i fins i tot la gent
que no se sentia andorrana cantarà El gran Carlemany mirant els detalls dels pressupostos, jo
no dic això, que no ho sé, però tot són idees.
O potser allò que ens fa falta són mites compartits. Fa el que ara sembla una eternitat, l’any
2008, per petició de la SAC vaig escriure per primera vegada les meves idees amb relació al
concepte d’andorranitat: “Una de les característiques principals i més evidents dels habitants
d’Andorra que se senten arrelats a aquesta terra, arrelats a la pedra, és el fet de sentir-se
pirinencs: ‘les meves muntanyes’ són les paraules que amb més freqüència he sentit dir. Les
muntanyes ens acaronen, ens protegeixen, ens fan seus, ens hi sentim a casa. La casa com a
centre del món. La parròquia com a propietat comuna. L’esperit d’ajuda mútua i la voluntat
de construir una societat on tots recordem els nostres orígens, sense por, que no siguem el
proverbial niu d’escurçons que deia el nostre Antoni Morell, que en pau descansi, que no
siguem aquell niu d’escurçons on ningú recorda els seus orígens.”
I també hi ha una altra teoria que tenia el Morell; deia que si hi ha alguna cosa que pot salvar
aquest país és la cultura. El que no va dir és com. Perquè, és clar, cultura, salva’ns! Com? Però
per això hi som, no? Per pensar com i per tirar endavant. Moltes gràcies.
Alexandra Grebenniková i Volková,
traductora i llicenciada en Humanitats

110

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 111-117 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.17 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Identitat i multiculturalitat.
Una mirada filosòfica
Joan CUSCÓ i CLARASÓ
El tema que ens ocupa té una gran dificultat. Primer, perquè és molt nou (el nostre món és
de les societats més barrejades i interrelacionades de la història). (Forte; 2007; Terricabras;
2018). En altres paraules, perquè entre allò que passava a les dècada del 1960 i 1970 i el que
passa a partir de la dècada del 1990 al voltant d’aquests temes ha canviat profundament.
Segon, perquè tot i el poc temps de circulació dels conceptes que ara ens ocupen s’ha
generat molta teoria, molt diversa i, fins i tot, oposada. Tercer, perquè implica àmbits ben
diversos i de maneres diferents (des de l’àmbit educatiu fins al polític i al jurídic).
Fetes aquestes tres constatacions, intentarem penetrar en el nus del tema. De fet, si allò que
cal fer és una mirada des de la filosofia, pertoca, primer, centrar-nos en els mots, que no és
poca cosa. La filosofia treballa amb paraules i a partir d’elles intenta organitzar un discurs que
serveixi per aclarir i per aclarir-nos. Per tant, en segon lloc, cal que aquest treball sobre els
mots sigui la porta d’accés a una visió adequada del tema i d’una visió d’allò que som que és,
fet i fet, el tema sobre el qual basculen els conceptes d’identitat i de multiculturalitat. Dos
conceptes que per a nosaltres són inseparables. La identitat i el multiculturalisme són dos
termes que cal analitzar conjuntament ja que ambdós conformen allò que són la individualitat
i la col·lectivitat. I és que si anem al diccionari trobarem que quan hom defineix
multiculturalitat (o el multiculturalisme) estableix que es tracta de la coexistència o
convivència enriquidora en un mateix espai o territori de més d’una cultura i, per tant,
d’identitats també diverses (Taylor; 1992). Ara bé: primer, cal tenir en compte que per tal que
aquesta convivència sigui enriquidora cal que s’hi pugui desplegar la interculturalitat com a
procés de coneixement, diàleg i acció en comú. Segon, cal copsar que el multiculturalisme
no ens aboca al relativisme cultural. Tot el contrari. La convivència no implica un relativisme
sinó fets i actituds més complexes com: el diàleg, la tolerància i la pluralitat, els quals s’han
d’articular en diversos àmbits dins un mateix territori (a través dels drets ciutadans,
d’estratègies de col·laboració,...). I impliquen actituds i aspectes col·lectius i actituds i

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

111

disposicions individuals. Així mateix, estem d’acord què aquest conjunt de temes s’oposen o
han de lluitar contra el racisme i la xenofòbia i contra la imposició, l’assimilació o l’exclusió
social; però tampoc no podem pretendre convertir-ho en una mera política d’aparició de la
diversitat (diversitat causada per la diferència i no pas per la desigualtat, és clar)1 o, en altres
paraules, d’expressió de les múltiples particularitats que conviuen en un mateix territori, la
qual cosa ens aboca, finalment, a un món fragmentat, en el qual la indiferència substitueix el
diàleg i la tolerància és mera coexistència (diguem-ne atolerància).2 Certament, doncs, hi ha
d’haver un marc ciutadà que garanteixi unes regles de convivència mínimes i comunes (drets
i deures ciutadans). És a dir, una igualtat que no és uniformitat. Però amb això no anem al
fons de la qüestió.
Com veuen, el tema és ampli, hi ha una multitud de conceptes que cal precisar i obre un munt
de portes i de temes. I no podem pretendre tractar-los tots, amb la cura que seria necessària,
en una intervenció com la que ara proposem. En conseqüència, delimitarem la nostra
intervenció als conceptes d’identitat i de multiculturalitat sabent que aquest enfoc ens porta
a analitzar la interculturalitat (que és un procés i un projecte on la identitat i la multiculturalitat
es posen a caminar) i implica, almenys, tres àmbits: primer, el d’allò que som (individualment
i col·lectiva); segon, el del lloc on convivim i, tercer, el de la comunitat que sentim com a
pròpia. En altres paraules: les identitats, la ciutadana i la pertinença cultural.
Identitat/s
Una visió simple sobre allò que és la identitat és la que se sustenta en una lògica binària,
segons la qual: “A és A”. Aquesta és la mirada que hem de canviar ja que en la realitat les
coses mai no són d’un color (blanques o negres), perquè: primer, al mateix temps que hi
tenen una identitat (o un espai propi i autònom i una manera d’ésser) no poden entendre’s
sense el seu context (diguem-ne “situació”, pel cas de l’ésser humà) ni desprendre’s d’ell (i
per això diem que estan plenes de tonalitats) i; segon, perquè estan vives (en moviment). De
la seva banda, la multiculturalitat tampoc no es pot reduir a una equació que ens digui que
és “la suma de moltes A” (la convivència jurídica i social de múltiples identitats culturals). En
conseqüència, el primer que ens hem de treure del cap és parlar que els humans tenim
múltiples identitats (que és una cosa molt habitual) perquè aleshores voldria dir que hi ha una
sèrie d’identitats tancades i rígides i aïllades entre elles, i tampoc no podem entendre la
societat multicultural amb aquesta mateixa lògica ja que, aleshores, parlaríem d’una mera
acumulació de cultures tancades i aïllades que ocupen un mateix territori. Tot plegat, doncs,
seria, si fos així (tant en l’àmbit provat com en el col·lectiu) molt esquizofrènic (i, per tant, gens
apte per a la interculturalitat).
La identitat (individual i col·lectiva) i la cultura són fenòmens o processos vius, oberts i en
estreta relació amb el seu entorn o context. (Oriol; 1975) Són la manera de ser i de fer-se
humans que malgrat que les podem identificar per les seves característiques singulars canvien
constantment i interaccionen constantment. Un exemple que ens pot servir per il·lustrar
aquesta afirmació és el de les llengües. La llengua és els seus dialectes, acumula una història
(tradició) i es desplega en un territori generant una visió en comú i un espai de diàleg i de
comunicació. Les llengües, deia el lingüística Jesús Tusón, han fet possible el desplegament

112

Universitat Catalana d’Estiu 2020

de la humanitat i són, com les identitats i les cultures, objectes delicats. (Tusón; 2001 i 2002)
Certament, no és el lloc d’entrar a fer una anàlisi del que són la identitat i la cultura, però
aquestes tres idees que acabem d’esmentar són essencials pel tema que ens ocupa. La
identitat i la cultura són processos amb continuïtat i amb canvi constant, les identitats
individuals i les col·lectives existeixen i són les que han generat la pluralitat i la diversitat dins
la humanitat i les identitats i les cultures tenen territoris on es despleguen lligades a factors
climàtics, etc. Per tant, les identitats individuals i les col·lectives són obertes i s’enriqueixen i
es transformen en i des del diàleg mutu. (Però el diàleg no és una cosa fàcil i no es redueix a
un mer pacte o punt d’encontre.)
A la identitat i a la cultura els passa el mateix que al cos humà (que, fet i fet, és el nucli al
voltant del qual es generen la identitat, la cultura i la consciència): que al llarg de la vida canvia
constantment i de forma radical però sempre estem segurs que és el nostre cos. Això vol dir
que la identitat humana és biocultural i aquest fet, que se sol dir amb força lleugeresa,
implica: primer, que l’aparició de la parla és biològica però que la de la lectura és clarament
cultural (i ambdues afavoreixen les relacions socials, per exemple). Segon, que el cervell es
desplega d’acord amb la cultura: cada cervell és únic i s’organitza en i des de la seva
interactuació amb l’entorn. Així, un cervell cultivat és més capaç de fer evolucionar i
revolucionar la pròpia ment i un bon entorn afavoreix la creativitat i el seu desenvolupament
i un entorn negatiu no. (Bueno; 2019; Mora; 2020)
Les identitats col·lectives existeixen però mai no poden ser tancades (tot i que tendeixen a
tancar-se en un entorn hostil). Les identitats individuals es relliguen amb les identitats
col·lectives però no en depenen d’una forma determinística i lineal (i també són més
atomitzades quan manen la por, la ira o l’estrès). Així mateix, quan hom es trasllada a un
territori amb una altra cultura tendeix a reforçar la pròpia identitat i, tot i que no és dolent
que ho faci, cal que eviti l’aïllament o l’autoreferencialitat. I que tingui en compte que en la
societat d’origen aquella cultura que ell porta no és tancada sinó que seguirà canviant i
evolucionant. Perquè totes les cultures i identitats són en moviment i en evolució i, com el cos
humà, viuen al mateix temps que estan morint. Això vol dir, que per a passar d’un
multiculturalisme passiu a un interculturalisme actiu cal que totes les parts siguin conscients
d’aquests fets. El primer, doncs, és prendre consciència de la corresponsabilitat que tots
assumim.
Consciència
La identitat i la cultura comparteixen un tret comú: la consciència. Tenir consciència del món,
de mi mateix i dels altres. I la consciència tampoc no és una cosa prefigurada ni tancada. Tenir
consciència és comprendre qui soc i el món on visc, conèixer i reconèixer-me. I, evidentment,
hi ha moltes maneres de treballar en pro del coneixement i del reconeixement.
Cap identitat és d’una sola peça ni pot ser tancada si vol tenir vida pròpia. Cap identitat no
viu aïllada. Cap identitat no respon a una essència (tot i que crea una memòria i una tradició).
En les nostres societats hi conviuen múltiples identitats col·lectives i, en i per elles, múltiples
identitats individuals que mostren la pluralitat de cada col·lectivitat. Per això cal tenir
consciència d’allò que som i, també, consciència crítica d’aquesta pluralitat. Educar en la

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

113

consciència crítica, en el procés de constant formació i transformació que implica la vida
humana i en el valor de la pluralitat per a la vida humana.
Ara, voldríem veure aquestes afirmacions des de tres conceptes actuals: globalitat,
globalització i globalisme. La globalitat és un concepte que implica que tenim un món que
coneixem, que no és infinit. Que és un marc de referència cultural, polític, econòmic... De la
seva banda, la globalització és un projecte econòmic i polític d’Occident que agafa el món
com a mercat d’operacions. Finalment, el globalisme és una manera de pensar que no perd
de vista el tot. És a dir, que no se centra només en un coneixement minuciós d’allò més
concret i específic sinó que vol una visió més holística de la realitat. La globalitat ens dona el
marc de la consciència humana. La globalització permet que estiguem interconnectats i
coneguem moltes coses i que al món tot sembli molt proper, i genera dues tendències
oposades: primer, la homogeneïtzació (a través de continguts ideològics o culturals) i
l’autoreferencialitat, per la qual a les xarxes només tenim la gent que té els nostres interessos
o punts de vista o només consumim productes de la nostra cultura... El globalisme és una
manera de pensar oberta a la complexitat.
Ara bé, hi ha actituds que no afavoreixen aquest tipus d’identitats i la convivència entre
identitats i cultures i que en aquesta societat globalitzada hi són ben presents: la por i l’estrès.
És evident que hi ha un problema que moltes vegades genera distorsió: la por, ja que ella
foragita l’interès i el respecte. El coneixement i el reconeixement. I l’interès i el respecte
només es fomenten en i des de la convivència. Del tracte en comú. Els valors no es
transmeten a través de les lleis o de la teoria sinó en i des de la pràctica. Els valors s’han de
viure. Això vol dir, en termes més tècnics, que cal trobar un nou equilibri entre allò polític i
allò públic. Però la por ve intensificada pels efectes de la globalització i per la creixent
diversitat econòmica o, en paraules menys correctes, pel creixement de les desigualtats i de
la pobresa. L’estrès també genera aïllament, poques ganes de participar, poc temps per a
comprendre, poca creativitat i capacitat crítica... La por i l’estrès ataquen el desplegament de
la llibertat. (Sloterdijk; 2016)
Saber encaixar els tres conceptes (globalitat, globalització i globalisme) i saber combatre
aquests estats anímics (la por i l’estrès) és important per avançar. Un repte paral·lel al repte
jurídic i legal. Un repte cultural de primer ordre. Un repte per transformar una societat o
ciutats de guetos intercomunicats en una societat que afavoreixi la transversalitat a través del
coneixement i, sobretot, de generar llocs d’encontre i de treball en comú. Per això, quan hom
escriu sobre unes noves generacions de ciutadans que, filles d’un sistema educatiu basat en
la submissió a les necessitats del mercat laboral i econòmic, cada dia són més egoistes i
individualistes perquè els valors són el diner com a criteri d’èxit i l’experiència emocional com
a màxim valor acompanyada de la instrumentalització de l’educació, el desprestigi del
pensament i de la creació. I, també, un model de convivència i de relacions basades en la
rapidesa i el missatge breu i efímer, l’objectiu de la interculturalitat és molt difícil. L’apatia, el
conformisme, el consumisme, la insolidaritat, l’individualisme, l’egocentrisme... són actituds
que cal desactivar. Cal fomentar una visió en què hi ha vida més enllà del plaer instantani, de
l’ambició laboral, de tu mateix, dels likes a les xarxes socials, dels teus aparells tecnològics i
del teu equip de futbol.

114

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Cruïlla de cultures
Farem, finalment, una darrera distinció entre multiculturalisme i interculturalitat. El
multiculturalisme és, pròpiament, una corrent de normativització política i jurídica de la
diversitat cultural. Del seu reconeixement i del seu respecte. La posada en escena de la
diversitat com a valor en la vida humana. De la seva banda, la interculturalitat és la capacitat
d’obrir espais d’interrelació dins la societat. És a dir, fer que els ciutadans es trobin fora dels
espais de la feina i estableixin llaços d’amistat, emocionals i sentimentals. Si ens quedem en
el primer terreny podem crear una societat sense gots comunicants. Mentre que la
interculturalitat és la voluntat de fomentar aquests gots comunicants. Com ha dit Xavier Lluch,
l’educació és un dels àmbits en què es pot fomentar aquesta cultura intercultural. No pas
perquè l’escola ho hagi d’assumir tot, sinó perquè ella en sigui copartícip. No obstant això, a
data d‘avui, i com ell mateix diu, hem vessat moltes paraules i hem fet poca pràctica. (Lluch;
1995) També en la cultura catalana grups que permeten aquesta trobada són les colles
castelleres i de falcons per la seva transversalitat social i de grups d’edat i per la seva creació
de reptes en comú. No debades, ja hi ha hagut algun cap de colla d’origen magribí i ja hi ha
tesis doctorals on es constata que hi naixen matrimonis de parelles interculturals i, sobretot,
que s’hi generen dinàmiques de solidaritat i contra la desigualtat social. Per posar un
exemple, direm que és més fàcil trobar feina a qui participa d’aquesta activitat ja que s’hi
genera una xarxa de complicitat socialment transversal. Ara bé, habitualment, la cultura
popular i tradicional se sol veure com a mer folklore.3
La interculturalitat es pot entendre sempre a partir del fet de l’existència en un mateix territori
de dos o més cultures (on una o diverses són sovint fruit de la immigració), com la interacció
(i eventual integració) d’aquestes diverses cultures. La diferència entre multiculturalitat i
interculturalitat és que: en el primer cas hi ha diferents cultures, però no interactuen entre
elles; i que, en el segon, es parla d’interculturalisme com una visió filosòfica i/o una acció (o
proposició d’acció) política davant d’aquesta realitat multicultural. Certament,
l’interculturalisme ha de ser volgut per totes les parts. No es pot imposar des de dalt. I és
probable que moltes vegades es doni en activitats no predeterminades com a tals. No és pot
dirigir des de dalt com es fa en el reconeixement jurídic o institucional de la multiculturalitat:
s’ha de fomentar o d’acompanyar i implica que hi hagi una vida social rica. Això vol dir, una
societat civil rica i ciutadans amb capacitat crítica.
Una vegada més, però, hem de dir que dos factors molt característics dels nostres dies i del
nostre estil de vida hi juguen a la contra: la pressa (i amb ella l’estrès) i la por. La por, com
hem vist, és un dels problemes en aquest procés civil, ja que provoca que cada individu i cada
comunitat siguin més tancats i menys oberts, que hi hagi més rebuig i més sentiment de l’altre
(mútuament) com a estranger. I en la nostra societat, la por cada dia hi és més present. De la
seva banda, la pressa per guanyar diners i per a tota activitat humana (també en i per a les
relacions socials) aboca al desconeixement i a l’autoreferencialitat (i en molts casos,
acompanyats per la tecnologia, a l’aïllament).
Arribats en aquest punt, cal que anem tancant. El temps se’ns acaba. Cal constatar, com va
ben escriure el biòleg Antoni Oriol Anguera, que en la vida humana res no és fàcil i tot es
complica amb molta rapidesa. Al llarg dels segles XIX i XX, autors com Karl Marx, Gilles

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

115

Deleuze i Judith Butler han posat l’accent en el fet que jo no puc ser sense l’altre i que jo
també soc l’altre. Certament el problema del coneixement i del reconeixement és
fonamental. I, com va dir Aristòtil, l’ésser humà és polític (tot i que les nostres megaciutats no
compleixen amb els requisits que ell i Plató van establir, segons els quals cadascú ha de poder
saber qui són els membres de la meva comunitat, ni que sigui de vista). El problema ha estat
reflexionat des dels mateixos inicis de la modernitat, i fins avui. Sobta, per exemple, veure
com coincideixen Michel de Montaigne i Antoni Oriol Anguera a dir que la personalitat
humana no és merament racional i que és una integració de múltiples factors afectius,
racionals i instintius. Montaigne, quan posa costat per costat els nadius americans amb els
europeus, diu: “Podem, doncs, anomenar bàrbars aquells pobles amb relació a les regles de
la raó però no pas en relació amb nosaltres, perquè els guanyem en tota mena de barbàrie.”
(Montaigne; 2015: 115) I també Goya va dibuixar un nadiu americà en un dels seus quaderns
de dibuixos i gravats que no es van difondre durant la seva vida i en el qual escriu: “Salvaje,
menos que otros.” (Goya; 2020) És cert, doncs, que necessitem l’altre i que l’altre ens
necessita. Però les coses humanes no són fàcils, repetim. I és cert que cal aprendre a parlar
(conceptuar) bé per a comprendre bé, i tampoc no és fàcil. Cal adquirir consciència crítica. I
és que com bé diu Julieta Piastro: “La noción de identidad es compleja y, por lo mismo,
desde que comenzó su uso regular en la modernidad, y hasta nuestros días, ha existido la
tentación de simplificarla dando cuenta de ella de una manera esencialista y reduccionista.”
(Piastro; 2019: 56) I certament, si fem aquesta reducció acabem precisament anant a la inversa
de qualsevol projecte intercultural i de convivència. Ara bé, per refer les coses que no s’han
fet bé i per poder avançar tampoc no podem partir de la visió reduccionista per negar la
identitat mateixa, com ha fet François Jullien. (Jullien; 2017)
Epíleg obert
Arribats fins aquí, voldríem esbossar algunes conclusions. Hem fet una tasca de reflexió i
d’aclariment de mots i de conceptes. De fet, encara avui en el discurs polític se sol utilitzar
indistintament multiculturalisme i interculturalisme, per exemple. Per tant, cal que comencem
a ser més curosos en el llenguatge per obtenir una bona comprensió d’allò que parlem i d’allò
que fem. En segon lloc, cal tenir molt en compte que la interculturalitat serà diferent en cada
país o territori (les identitats i les cultures no són en abstracte). No hi ha una fórmula màgica
ni única. Sempre és arrelada (en cada cultura, en el tipus de ciutats....). Tercer, cal tenir en
compte que el fonament sobre el qual es basteix aquesta interculturalitat i el reconeixement
de la pluralitat han de ser els drets humans i l’humanisme cosmopolita com a principi
regulador de què parla Zarka (la singularitat humana com a reguladora de la diversitat).
(Kymlicka; 1999 i Zarka: 2014) Quart, tenir molt clar que la interculturalitat és un element
constitutiu de la cultura en ella mateixa (i la cultura ho és de la identitat que, al seu torn,
coevoluciona amb la cultura i amb les altres identitats amb qui té contacte). (Todorov; 1988)
Cinquè, defensar que la cultura d’acollida ha de fer possible no només el reconeixement de
l’altre sinó que aquest altre pugui sentir-se membre del territori on desplega la seva vida i
tingui eines per a la participació activa en la vida social, econòmica i cultural. Per tant, sisè, hi
ha d’haver una integració. És a dir, una creació de comunitat (que no vol dir assimilació ni

116

Universitat Catalana d’Estiu 2020

homogeneïtzació però que ha de permetre que hi hagi moviment i vida cultural en i per al
comú). (Touraine; 1995) Setè, copsar que l’estil de vida majoritari de les nostres societats no
afavoreix la interculturalitat (ja que hi ha massa pressa i massa por). Vuitè, assumir el repte de
compensar l’excés de teoria d’avui per un eixamplament de l’activitat pràctica. I això implica,
novè, que tots (individualment i col·lectiva) hem de ser-ne agents no pot ser unidireccional.
La diversitat és consubstancial a tota societat, cultura i identitat, però la globalització ha fet
aquest fenomen més complex.
Acabàvem el paràgraf anterior reconeixent la complexitat del problema al llarg de tota la
modernitat i en els nostres dies. Però això no és cap excusa per no afrontar-lo (tampoc els
intents fallits d’interculturalitat que s’han fet en alguns països). I, com Will Kymlicka, ens
agrada ser pessimistes a curt termini però optimistes a llarg termini.
Joan Cuscó i Clarasó, doctor en Filosofia i professor al Departament
d’Història de l’Art, Facultat de Geografia i Història, Universitat de Barcelona
Bibliografia
DAVID BUENO (2019) Trenca-t’hi el cap. La cultura com a motor de la re-evolució cerebral. Barcelona: Destino.
MANUEL DELGADO (1998) Diversitat i integració. Barcelona: Empúries.
JUAN MANUEL FOrTE (2007) “Multiculturalismo, identidad y reconocimiento.” Thémata. Revista de Filosofía, 39, 613-618.
FrANCISCO DE GOyA (2020) Cuaderno C. Madrid: Museo del Prado / Skira.
FrANçOIS JULLIEN (2017) La identidad cultural no existe. Madrid: Taurus.
WILL KyMLICKA (1999) Ciutadania multicultural: una teoria dels drets de les minories. Barcelona: Proa.
XAVIEr LLUCH (1995) “Para buscar contenido a la educación intercultural.” Investigación en la Escuela, 95, 69-81.
MICHEL DE MONTAIGNE (2015) Els caníbals. Girona: Edicions de la L·L.
FrANCISCO MOrA (2020) Neuroeducación y lectura. Madrid: Alianza Editorial.
ANTONI OrIOL (1975) Psicología antropológica. Mèxic: Editorial Trillas.
JULIETA PIASTrO (2019) Los lenguajes de la identidad. La subversión como creación. Barcelona: Herder.
PETEr SLOTErDIJK (2016) Estrès i llibertat. Barcelona: Arcadia.
CHArLES TAyLOr (1992) Multiculturalism and the Politics of Recongnition. Princeton: Princeton University Press.
JOSEP M. TErrICABrAS (2018) Allò que som. Barcelona. Edicions del 1984.
Tzvetan Todorov (1988) Cruce de culturas y mestizaje cultural. Madrid: Júcar Universidad.
ALAIN TOUrAINE (1995) “¿Qué es una sociedad multicultural?” Claves de la Razón Práctica, 56, 14-25.
JESúS TUSóN (2001) Una imatge no val més que mil paraules. (Contra els tòpics) Barcelona: Empúries.
JESúS TUSóN (2002) Mal de llengües. Barcelona: Empúries.
yVES CHArLES ZArCA (2014) Refundar el cosmopolitisme. Barcelona: Universitat de Barcelona Edicions.
Notes
1- Amb això volem diferenciar entre la diferència produïda per factors econòmics i la produïda per dinàmiques culturals.
Certament, hi ha conflictes culturals, però molts altres conflictes que semblen identitaris i culturals tenen la seva arrel en
la pobresa o en la injustícia. Cal, doncs, destriar el gra de la palla (en una societat que cada vegada sol assumir més la
desigualtat com un fet natural). (Delgado; 1998).
2- És a dir, en una actitud d’indiferència envers la pluralitat i el veí. Així, si la tolerància és un valor positiu i la intolerància
és un valor negatiu, la atolerància és un cas indefinit (de la mateixa manera que hom pot parlar d’una cosa o d’un fet
legal, il·legal o al·legal).
3- És ben clar que en totes les cultures hi ha moltes pràctiques que permeten aquesta vivència en comú: aquest sentirs’hi acceptats. Amb tot, la interculturalitat ha d’implicar més d’un àmbit, des de la cultura pròpiament dita fins al món
laboral passant per l’escola, obrint espais on hom se senti i aprengui a ésser copartícep d’allò que hi passa (on opinar,
decidir, influir, prendre i demanar responsabilitats...).

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

117

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 119-120 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.18 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

L’Andorra global
i multicultural
Resma PUNJABI
L’educació intercultural a Andorra
Em pregunto què pot aportar una hindú
nascuda a Barcelona, escolaritzada en el
sistema francès i després en l’espanyol i que ha
treballat com a mestra a l’Escola Andorrana, i
també s’ha format com a psicòloga, sobre
educació intercultural a Andorra?
Més enllà del que he pogut aprendre en la
meva formació com a psicòloga o com a
mestra, la meva pròpia experiència de vida
m’ha plantejat una sèrie de situacions en les
quals m’he pogut sentir igual de discriminada
com acollida i estimada.
En aquest context, l’educació que he rebut
tant a l’escola com a casa, en moltes ocasions,
ha perpetuat microracismes i ha fomentat la
discriminació positiva, a més d’allunyar del que hauria de ser la integració i l’acceptació
incondicional independentment de la raça i la religió. Malgrat això, em sento molt afortunada
de poder haver viscut aquestes experiències que alhora em permeten fer una reflexió
profunda que per la cultura dominant podria resultar esgotadora alhora que inútil.
I el que acabo d’expressar justament en la darrera frase del paràgraf anterior és això, un
microracisme, del qual he sigut víctima però del qual jo també soc artífex, ja que d’això no se
salva ningú. La percepció que existeix una cultura dominant porta de forma inherent que hi
ha una cultura secundària o submisa. Per tant, si això és així, em puc sentir molt assossegada
dient que fer una reflexió pot resultar esgotador o inútil per a la cultura dominant.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

119

Precisament, això és el que no s’ha de permetre organitzant esdeveniments de
multiculturalitat, explicant les adaptacions, o les iniciatives que fan en un lloc determinat per
acollir les diferents cultures, ja que això és assenyalar allò que és diferent, és a dir que no és
semblant al que predomina. I aquest és el cercle viciós on fàcilment et pots sentir atrapat
siguis de la cultura que siguis.
Aquest cercle viciós es comença a formar quan a l’escola alguns infants tenen tot el
protagonisme per celebrar el dia de la diversitat o el dia de Portugal o el dia de l’Índia.
L’hindú o el portuguès se senten diferents, i la resta de la classe no entén per què alguns
tenen el seu dia especial. Aquesta experiència la vaig viure amb certa il·lusió a l’escola
francesa d’Andorra, però també recordo la meva mare, tota indignada, recalcant que a
l’escola es riurien del meu vestit o, com deia jo, de la meva disfressa. Potser des d’una visió
basada en l’educació intercultural, els nens i nenes haurien d’haver après què és l’Índia o com
és Portugal des d’una perspectiva integradora, respectant la seva condició d’infants que
encara no tenen perjudicis ni estereotips.
Aquest episodi certament em va marcar, i per això, durant la meva formació en ciències de
l’educació vaig decidir que si algun dia era mestra fomentaria la percepció de la diversitat
com un valor i no com una diferència.
De forma anecdòtica, explicaré que en el meu primer any exercint de mestra la meva classe
de maternal va pintar el seu autoretrat en tota la gamma de colors marrons possible, a
diferència de la classe del costat, en la qual la mestra va decidir escollir el famós color carn.
D’una forma o una altra, l’escola té una responsabilitat ingent en la formació humana i en la
transmissió de coneixements. A vegades, aquesta comesa s’escapa de les mans d’alguns
professionals, no perquè no se sentin compromesos amb la causa, sinó perquè es troben en
aquest cercle viciós en el qual perpetuen microracismes sense adonar-se’n.
La inclusió és una lluita constant que implica a tots i totes. L’educació és l’agent clau que ha
de partir d’un enfocament holístic de forma transversal i interdisciplinari, i afavorir la
comunicació i la convivència i el respecte davant de tot.
El context actual és propici per evitar que es generi aquest cercle viciós ja que estem vivint
un moment on la globalització ens facilita l’intercanvi social i cultural. Una Andorra oberta al
món significa enriquiment, formes de fer i de ser diferents, acceptació i intercanvi
incondicional. El moment de fer visible les diferències és del segle passat, ja fa temps que això
s’hauria de normalitzar i gran part d’aquesta funció es troba en l’educació i com les persones
transmeten els seus pensaments perquè no acabin sent estereotips encoberts o
microracismes.
Resma Punjabi,
psicòloga, mestra i tècnica de qualitat de l’AQUA
(Agència de Qualitat de l´Ensenyament Superior d´Andorra)

120

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 121-122 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.19 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

El repte de la
multiculturalitat
Abderrahim EL HAMDAOUI
Segons Paul May, autor del llibre Filosofies del multiculturalisme, en què exposa els principals
referents filosòfics relatius al reconeixement de la diversitat cultural, la multiculturalitat és
“l’heterogeneïtat ètnica, cultural i religiosa d’un país”, que resulta particularment de la
immigració postcolonial, tot i que l’existència de diversos grups socioculturals dins d’una
mateixa societat és un fenomen que sempre ha existit. Al llarg de la història hi va haver
desplaçaments de grups de persones i amb elles els seus valors i creences, les seves
tradicions, les seves formes de viure, en definitiva la seva cultura. Podem dir que totes les
societats són heterogènies socialment i culturalment, fruit de la presència física de grups
culturals diferents a la cultura dominant o majoritària.
Avui, quan es parla de diversitat cultural, com a conseqüència de la immigració postcolonial,
es fa des de punts de vista i posicions ideològiques ben diverses. Són molts aquells qui,
directament o de manera encoberta, fan seves les tesis que la diversitat cultural és perjudicial
per a la cultura de la societat receptora. El conservador Samuel Huntington, per exemple,
creu que la multiculturalitat representa una amenaça a la civilització anglosaxona. Aquest
“monisme moral” és qüestionat pel filòsof Bhikhu Parekh, que critica “la idea que només una
forma de viure és plenament humana, veritable o millor, i que totes les altres són defectuoses
en la mesura en què són inferiors a la veritable manera de viure bé”. Aquestes concepcions,
hi afegeix, són susceptibles d’ús imperialista, en imposar-se per força a altres formes de vida,
considerades menys bones, inferiors i per tant colonitzables, en el marc d’una missió dita
civilitzadora que aporta una forma superior del bé. Parekh proposa un “universalisme plural”
que té com a clau el diàleg i la intersubjectivitat que permeten fer autocrítica, més enllà de la
simple tolerància. Aquest diàleg es basa en “valors públics operatius” fruit de lliçons de la
història, de valors universals, de visions del món i de cultura cívica.
Sovint oblidem que la diversitat dins d’una societat no només és cultural, religiosa o ètnica,
sinó també de classe, o de gènere, entre d’altres. Al segle xix i fins ben entrat el xx, la classe

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

121

obrera i els pobres del camp europeus, eren considerats per a molts com a ètnicament
diferents. Avui sembla que aquesta mirada no ha canviat gaire. Encara es perceben com a
diferents persones associades a característiques ètniques i a contextos socioeconòmics
desfavorits.
L’escriptor i filòsof Kenan Malik adverteix que hi ha una tendència generalitzada a considerar
que els valors dels musulmans són incompatibles amb els valors d’Occident. Curiosament, fa
menys d’un segle hi havia les mateixes preocupacions envers els catòlics, sobretot al nord
d’Europa. A la Gran Bretanya, per exemple, tenien tota una sèrie de lleis que discriminaven
els catòlics, als quals consideraven no aptes per a una societat democràtica. i després de la
Segona Guerra Mundial, als Estats Units hi havia els mateixos sentiments envers els
immigrants del sud d’Europa. i al mateix segle passat, els jueus representaven als ulls dels
feixismes un perill per a la identitat, els valors i les formes de ser europees i es van convertir
en les víctimes del genocidi més gran del món. Quedem molt lluny de l’afirmació, fa ara vuit
segles, del filòsof musulmà Averroes: “Totes les religions són humanes i en el fons
equivalents. S’escull entre elles per raons de conveniència personal o de circumstàncies.”
Kenan Malik aconsella els governs de no obligar la gent a incloure’s en caixes ètniques i
culturals particulars. La diversitat dins dels grups minoritaris està sent ignorada. S’ha
d’escoltar les veus progressistes dins de les societats musulmanes. Hem de considerar la
diversitat de manera positiva. La diversitat social i cultural és un fenomen natural i
l’experiència de viure en una societat diversa, menys aïllada, més vibrant i més cosmopolita
és un valor. La diversitat és important, no en sí mateixa, sinó pel fet que ens permet ampliar
els nostres horitzons, comparar i contrastar diferents valors, creences i estils de vida, i decidir
allò que pot ser millor i allò que pot ser pitjor.
En el seu treball Societat i multiculturalitat, una perspectiva educativa, l’educador xavier Lluch
aposta per “una concepció complexa de la diversitat cultural, on tots i totes en formem part,
on tots i totes som agents de canvi i d’intercanvi cultural.” insisteix particularment sobre el
paper de l’educació: “Ens cal −diu−, educar per a una visió social positiva de la composició
plural de la nostra societat. Una apreciació que faci de la diversitat, més que un fet inevitable,
una realitat desitjable.” L’escola del segle xxi ha d’afegir un nou objectiu al seu horitzó:
educar per viure en societats plurals, diverses, multiculturals.
Cal recordar que la democràcia d’un estat es mesura, també, per la manera en què tracta les
seves minories. Els filòsofs Will Kymlicka i Keith Banting destaquen els programes derivats de
la idea multiculturalista de la justícia social, que inclouen, entre d’altres, l’afirmació del
caràcter multicultural del país mitjançant programes escolars, el finançament d’associacions i
grups amb l’objectiu de protegir el seu patrimoni cultural i el finançament públic de
l’ensenyament de la llengua materna per a infants d’origen immigrant o per a minories
nacionals.
Abderrahim El Hamdaoui,
màster en Filosofia i Lletres i professor,
president de l‘Associació Sociocultural Averroes

122

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 123-135 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.20 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Un viatge personal
a través del
multiculturalisme mundial
Clare ALLCARD
“En referència a la ciència política, la multiculturalitat es pot definir com la capacitat d’un estat
per tractar efectivament i de manera eficient la pluralitat cultural dins de les seves fronteres
sobiranistes.” Viquipèdia
A partir d’una visió macro, em sembla que la multiculturalitat enriqueix el nostre món,
produint no tan sols un gresol de cultura sinó un bol d’amanida de joies precioses ple amb
diferents sabors i colors.
Abans de continuar, voldria indicar que no tinc cap titulació acadèmica en multiculturalitat,
però sí experiència en primera persona, ja que he viscut durant uns cinquanta anys de viatge
més de sis mesos en divuit països diferents. Amb el meu marit, hem navegat per tot el món
en un antic vaixell de càrrega, cosa que ens va portar a posar l’àncora (per ordre geogràfic
d’oest a orient) a Antigua, Grenada, Canadà, Bèlgica, Espanya, Anglaterra, França, Alemanya,
Turquia, Kenya, les Seychelles, Sri Lanka, Tailàndia, Malàisia, Singapur, Timor portuguès i
Nova Zelanda.
Després d’aquestes aventures, el 1982 vam descobrir Andorra. Sens dubte, un país que té
tres sistemes educatius públics, andorrà, francès i espanyol, ha de ser bo per inspirar una
actitud multicultural. Aquí hi vam construir la nostra casa, enmig d’aquestes muntanyes
majestuoses, i vam acabar venent el vaixell a l’Associació dels Amics del Quetx Ciutat
Badalona.
El Regne Unit
El meu viatge multicultural va començar al meu lloc de naixement, el Regne Unit, una pàtria
formada per Anglaterra, Irlanda del Nord, Escòcia i Gal·les: quatre nacions, quatre cultures.
En una època, cada nació tenia la seva pròpia llengua, i avui en dia està ressorgint un interès
per cada llengua. Actualment, hi ha uns 1,5 milions de persones a Escòcia i Irlanda del Nord
que poden parlar escocès, mentre que, a Gal·les, el 28% de la població parla el gal·lès i el

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

123

99% l’anglès. Si bé una llengua comuna augmenta la
comprensió comuna, el perill és que també pot suprimir la rica
collita del multiculturalisme.
En el cas del Regne Unit, les característiques culturals més
refinades de dos dels països, Escòcia i Gal·les, són admirades
més enllà de les seves fronteres i de les de l’estat sobirà.
Curiosament Anglaterra, la més gran de les quatre, presenta
menys característiques distintives. Per exemple, avui Irlanda de
Nord, Escòcia i Gal·les tenen el seu propi parlament
descentralitzat mentre que Anglaterra no en té, però és la seu
del parlament del Regne Unit amb membres dels quatre països
representats.
Em sembla que els 5,5 milions d’escocesos han conservat les Regne Unit, nuvis escocesos
més diverses i atractives tradicions culturals, algunes de les
quals, com el ball escocès, s’han estès per tot el món. Jo mateixa soc mig escocesa i vaig ser
membre fundadora del primer grup de dansa escocesa d’Andorra. En els funerals, una sola
cornamusa escocesa pot desencadenar plors no només entre els patriotes escocesos, sinó
entre molts altres de les illes britàniques. D’altra banda, investigacions han demostrat que els
homes abillats, per a ocasions més formals com casaments, amb el seu vestit nacional del kilt
(una faldilla fins als genolls, feta a partir de 6 metres de teixit distintiu, ben prisat al darrere)
tenen un atractiu sensual i unificador per a les dones de tot el Regne Unit!
Històricament, la utilització del kilt és un exemple destacable del multiculturalisme pactat. El
1707, quan Anglaterra i Escòcia es van unir per convertir-se en la Gran Bretanya, molts clans
escocesos del nord es van rebel·lar i els seus kilts es van convertir en un símbol de rebel·lió.
El 1746, el rei britànic Jordi II va prohibir portar el kilt amb una pena de sis mesos de presó
per al primer delicte i, per a qualsevol delicte següent, el
transport a les colònies a Amèrica. Però 35 anys després, el seu
nét, Jordi IV, va aixecar la prohibició i va fer pintar un gran
retrat d’ell mateix amb aspecte molt orgullós portant el kilt i la
reina Victòria sovint vestia els seus propis fills amb el kilt. El
multiculturalisme va florir.
Una de les altres tradicions concedides pels escocesos a tot el
Regne Unit i per països molt més enllà de les seves ribes és la
seva cançó d’amistat Auld Lang Syne Escrita pel gran poeta
escocès Robert Burns el 17 de juliol de 1788, és coneguda en
català com L’hora dels adéus. Per tenir una sensació de la
musicalitat de la llengua escocesa, el segon vers diu “We twa
hae run about the braes, and pu’d the gowans fine; But we’ve
wander’d mony a weary fit, sin auld lang syne”.
De la seva banda, els gal·lesos han conservat la tradició de
l’Eisteddfod, en què poetes i músics competeixen entre ells.
Celebrat per primera vegada el 1176, el National Eisteddfod és
Regne Unit, arpa gal·lesa

124

Universitat Catalana d’Estiu 2020

actualment el festival competitiu de música i poesia
més gran d’Europa. Sent en gal·lès, hi ha
aproximadament 6.000 competidors. L‘Eisteddfod
International anual és una gran ocasió musical que
reuneix cors, grups de cant i ballarins populars de
tot el món que comparteixen les seves tradicions
populars nacionals en un dels grans festivals
mundials de les arts. Aquest és un gran exemple de
multiculturalitat! Aquí els gal·lesos brillen amb els
seus reconeguts cors de veus masculines cantant Regne Unit. Giants Causeway d’Irlanda del Nord
les seves cançons en llengua gal·lesa en harmonies
glorioses.
Fins ara, Irlanda del Nord és l’única part del Regne Unit que, en lloc de trobar-se per
compartir les seves cultures, es manté, quasi bé inalterablement, fortament dividida entre
unionistes protestants, que volen continuar sent part del Regne Unit, i nacionalistes catòlics,
que volen tornar a ser part de la catòlica República d’Irlanda. Aquí hi ha poc signe de
multiculturalitat. Cada costat abraça les seves tradicions: els unionistes tenen les seves bandes
de música, que, durant la temporada de marxa, sovint provocaven disturbis entre els dos
costats. Mentrestant, els catòlics celebren la dansa i la música irlandeses. Fins i tot, com passa
a Catalunya i al País Basc, les ciutats tenen noms diferents segons la lleialtat de l’orador. Per
als nacionalistes catòlics la ciutat del nord es diu Derry, mentre que per als protestants es diu
Londonderry.
I Anglaterra? Doncs tenen jardins, Shakespeare, la llengua anglesa i l’esport. Van ser els
anglesos qui, el 1863, van codificar per primer cop les regles del futbol, seguides a la dècada
de 1870 per les regles del tennis de gespa i el criquet. I, per descomptat, el joc del rugbi, que
va rebre el nom de l’internat privat anglès de Rugby, on es va inventar. Avui tots aquests
esports formen part del patrimoni mundial.
I així arribem al multiculturalisme del Regne Unit actual. La multiculturalitat no és del gust de
tothom. El Regne Unit té diversos petits partits feixistes d’extremadreta antiimmigrants. Entre ells
hi ha el British National Party o BNP, l’English Defence League and Britain First, però cap no ha
guanyat cap escó al parlament. Fins ara, al parlament actual, un de cada deu diputats és de
procedència minoritària ètnica: principalment índia i
pakistanesa, però també hi ha tretze diputats
britànics negres, a més d’altres que són originaris de
l’Iraq, l’Iran, la Xina, Xipre, Palestina i Turquia. Al
capdavant de dues de les quatre grans oficines
d’estat de la Gran Bretanya hi ha persones d’origen
indi. Dirigit pel primer ministre anglès, Boris Johnson,
en segon lloc d’importància hi ha el canceller de
l’exchequer, Rishi Sunak, d’origen punjabi indi (va
succeir Sajid Javid, d’origen pakistanès, que
recentment va renunciar per qüestions de principi). Regne Unit, jardí anglès
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

125

La tercera persona, el ministre d’Afers Estrangers, Dominic Raab, es fill d’un jueu txecoslovac que
va arribar al Regne Unit als 6 anys quan la seva família fugia dels nazis. I en quart lloc, com a
secretària d’Interior, tenim Priti Patel, filla de pares també d’origen indi. El multiculturalisme,
almenys en els nivells més alts del Regne Unit, sembla que funciona força bé.
Canadà
La meva vida nòmada va començar el 1955, quan,
als 9 anys, el meu pare, un oficial de l’exèrcit
britànic, va ser enviat al Canadà. Allà vaig anar a
parar en una classe excèntrica de 6è grau amb
infants de 9 a 18 anys, on vaig tenir la meva primera
experiència de prop del multiculturalisme. Deu
anys després de la Segona Guerra Mundial, Europa
havia quedat ben tocada, fins a la mort, i
consegüentment, gairebé la meitat de la classe
eren immigrants. Aquells alumnes holandesos,
alemanys i danesos, així com els anglesos i Rideau Grade School, Kingston, Ontario, Canadà
escocesos, que buscaven el somni del nou món,
compartien aula amb els canadencs anglòfons i francòfons. Molts dels nois de 14 a 17 anys,
que encara els costava aprendre anglès, se sentien humiliats per encara estar al 6è grau.
Aquesta situació va fer que sis d’entre ells ja estiguessin veient un agent de llibertat
condicional.
Convent belga
El 1957 el meu pare va ser enviat per l’exèrcit britànic del Rhine, a Alemanya, on, als 10 anys,
una altra experiència multicultural m’esperava. En fort contrast amb el Canadà salvatge, vaig
ser enviada, amb 400 nenes més de l’exèrcit britànic, a Tildonk, un internat de monges
ursulines, a la part flamenca de Bèlgica. Vam arribar en tren (l‘omplíem de bat a bat). Durant
la guerra, les monges havien tingut bona cura dels soldats aliats ferits. Ara els soldats aliats
tornaven a pagar la seva bona acció enviant-hi les seves filles perquè fossin educades per elles.
Érem els xais sacrificats i totes anàvem a aprendre francès, tot i que amb un accent flamenc.
Era multiculturalisme? Certament, hi havia una gran varietat de nacionalitats entre nosaltres i el
francès, la llengua comuna, ens va reunir a totes, tot
i que les belgues francòfones menyspreaven les
seves compatriotes flamenques. Addicionalment, hi
havia també la religió, que, en aquells temps tenia
una influència important en la cultura. Gairebé tots
els britànics eren protestants. Durant la primera
setmana vaig aprendre l’Avemaria tot i que, com que
era en francès, no n’entenia cap paraula. Vaig pensar
que, quan dèiem “mère de Dieu” (mare de Déu), en
realitat dèiem “major jew” (jueu major). Vaig quedar Convent Ursuline, Tildonk, Bèlgica

126

Universitat Catalana d’Estiu 2020

tan impressionada! Aquí hi havia una forma de cristianisme que reconeixia que Jesús era un
home més important –i 100% jueu–. Aquests catòlics, òbviament, sabien una cosa o dues.
Però llavors va morir una monja, als 40 anys. La mare ursulina encarregada de la nostra part
de l’escola va cridar a totes els protestants britàniques –la majoria preadolescents– que
havíem assassinat la monja i que totes cremaríem en un foc infern etern si no ens convertíem
al catolicisme. Recordo que, malgrat la meva jove edat, vaig pensar: “No és el que hauríeu
de dir a les nenes.” Aquesta experiència em va allunyar del catolicisme.
Amb un gran nombre d’angleses, les belgues i la seva cultura eren minoria i, per tant, les
exòtiques. I era, en si mateix, una educació aconseguir conèixer-les. La meva amiga especial,
Béatrice, va resultar ser la filla d’un joier ric de Brussel·les –ho vaig descobrir quan va rebre
com a regal un collaret de robí muntat en or per a la seva confirmació–. (Nosaltres, els
protestants, normalment rebíem una bíblia o un llibre de pregàries enquadernat en pell).
Malauradament, hi ha una característica belga negativa que ha acolorit la meva visió dels
belgues fins avui. Les monges encoratjaven les alumnes belgues a delatar les nostres petites
faltes, cosa totalment inacceptable en la cultura escolar britànica, i per mi aquest
comportament crea un prejudici cultural.
Quan vaig tornar a Anglaterra el 1959, no vaig tornar a viatjar (de veritat) fins al 1968. Tenia llavors
22 anys i vaig conèixer un mariner pioner, Edward Allcard, de 53 anys, que estava fent la volta al
món navegant en solitari. Havia abandonat el seu vaixell a Nova Zelanda i havia volat al Regne Unit
per estar amb la seva mare moribunda. Avorrit pel llarg vol, havia decidit que seria molt més
divertit tornar a Nova Zelanda per carretera. Em vaig oferir com a copilot a viatjar amb ell.
El viatge de quatre mesos en un Land Rover ens va portar a través de França, Itàlia, Iugoslàvia,
Bulgària, Turquia i l’Iran. Després vam continuar per l’Afganistan, el Pakistan i l’Índia i
finalment vam passar per Malàisia fins a Singapur. Una experiència fascinant, però clarament
no multicultural (com s’entén), ja que mai no vaig estar en cap lloc el temps suficient per
aconseguir més que entreveure la vida de la gent. Tot i així, ens vam creuar amb un esplèndid
pupurri de llengües, vestits, menjars i costums. Els iugoslaus ens van rebre molt bé, mentre
que els turcs van destacar per la seva ajuda. L’exèrcit búlgar comunista va detenir l’Edward
acusat d’espionatge, mentre que els joves iranians a la ciutat santa de Mashhad van intentar
tombar el Land Rover –amb mi a dins–. Va ser un alleujament arribar a Nova Zelanda.
Nova Zelanda
Investigadors creuen recentment que les primeres
persones a colonitzar Nova Zelanda hi van arribar
cap a l’any 1350. Van arribar en canoes de fusta de
les illes polinèsies que es troben al nord, repartides
en forma d’arc per l’oceà Pacífic. Aquests van ser Pont d'Auckland Harbour, Nova Zelanda
els maoris, que van aportar un coneixement
fascinant de la navegació. Un cop instal·lats, van
desenvolupar una cultura distintiva adornada per l’art, la talla de fusta i música d’alt nivell.
Però també es van dividir en tribus i van començar a lluitar entre ells. No va ser l’inici més
favorable per al país multicultural que coneixem avui.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

127

L’any 1642 els primers europeus hi van arribar amb
vaixell, capitanejat per l’holandès Abel Tasman. No
van ser ben rebuts. Quatre dels tripulants van ser
assassinats i no va ser fins al 1769 que els europeus
hi van tornar, dirigits per l’explorador britànic
James Cook. Després de cartografiar les illes va
tornar a casa per compartir els seus coneixements.
Escoltant sobre les terres fèrtils, anglesos,
escocesos i gal·lesos van arribar a instal·lar-s’hi i
aviat també els nord-americans van arribar a
Maories amb canoa de guerra
comerciar amb els maoris fusta, aliments i artefactes
per patates, eines metàl·liques i mosquets.
Aquesta última transacció va ser un error, ja que entre el 1801 i el 1840 els maoris van tenir
més de 600 batalles intertribals, les Musket Wars, que van acabar en uns 30.000 o 40.000
maoris morts. Durant el segle XIX, missioners també van arribar a Nova Zelanda, on van portar
el cristianisme i també malalties europees com el xarampió, contra les quals els maoris no
tenien immunitat. El seu nombre es va reduir al 40% de la població precontacte.
Multiculturalitat com a genocidi?
Avui la gran majoria de la població de Nova Zelanda és pākehā (d’ètnia europea) i a primera
vista, Nova Zelanda s’assembla molt a qualsevol nació europea. (En el cens del 2018, el 70,2%
es va identificar com a europeu, el 16,5% com a maori, seguit de poc dels asiàtics i un 1,2%
com a musulmà.)
Quan vam arribar a la capital, Auckland, fa més de cinquanta anys, la maoris eren gairebé
invisibles per a nosaltres. Avui dia, amb la seva edat mitjana de 24 anys en comparació amb
la dels pākehā, de 37 anys, els maoris son un grup demogràfic més jove, la qual cosa els dona
la possibilitat de tenir un futur emocionant ple de noves oportunitats. Però ara mateix, els
pākehā encara mantenen bona part del poder.
Possiblement el més important per al creixement del multiculturalisme de Nova Zelanda és la
nova adhesió al document fundacional de Nova Zelanda, el Tractat de Waitangi, conegut en
l’idioma maori com Te Tiriti o Waitangi. Originalment signat el 1840 entre representants de
la reina Victòria i la majoria dels líders maoris, el tractat regeix la relació entre el maoris i tots
els altres, i garanteix que els drets tant dels maoris com dels pākehā siguin protegits, a més
de fer que el govern sigui responsable per establir igualtat i el principi que tots els
neozelandesos són iguals segons la llei.
Avui la llengua maori (Te Reo) és un dels tres idiomes oficials del país, juntament amb l’anglès
i el llenguatge de signes nova-zelandès. Per ajudar més a protegir i preservar la seva llengua
i cultura, algunes freqüències de ràdio estan reservades al maori i també hi ha un canal de
televisió maori.
La representació de maoris al parlament està garantida amb seients reservats, actualment
establerts en set. El tractat ha estat traduït a trenta idiomes perquè els nouvinguts al país
puguin comprendre aquesta part important de la identitat neozelandesa.
Addicionalment, la forma de vida maori ha aportat dues qualitats importants a l’amanida

128

Universitat Catalana d’Estiu 2020

cultural de la qual els kiwis (anomenats així afectuosament) estan orgullosos. Una és
manaakitanga, que expressa la importància d’acollir i cuidar els visitants oferint hospitalitat,
generositat i estima mútua. L’altra és kaitiakitang, que mostra el fort sentit de respecte i
responsabilitat que el maori té pel medi ambient natural.
Fa un any, no obstant, en aquest país de multiculturalitat va arribar un supremacista blanc
australià que va massacrar 51 musulmans en les oracions de divendres a Christchurch, a l’Illa
del Sud. El mateix any, l’índex de pau global havia nomenat Nova Zelanda el segon país més
pacífic del món. En la seva intervenció, poques hores després de la massacre, Jacinda Arden,
la molt admirada primera ministra neozelandesa, va dir: “Molts dels que han estat
directament afectats per aquest tiroteig poden ser migrants a Nova Zelanda, fins i tot poden
ser refugiats aquí. Han triat fer de Nova Zelanda casa seva, i ho és. Ells són nosaltres.” Un
discurs potent, de fet, en suport de la multiculturalitat. Menys d’un mes després, el parlament
de Nova Zelanda va prohibir la majoria d’armes d’assalt semiautomàtiques. Estic molt
orgullosa que la nostra filla Kate hagi nascut a Nova Zelanda.
Cap amunt
El 3 d’octubre de 1969, l’Edward va iniciar la següent etapa de la seva circumnavegació en
solitari: unes 7.000 milles de Nova Zelanda a Singapur. La nostra filla de cinc mesos i jo
l’havíem de retrobar quan haguéssim rebut un telegrama en què ens informava de la seva
arribada. No ho va fer, almenys no des de Singapur, ja que el seu missatge deia: “Elimina
Singapur. Substitueix Dili. Vine ja.” El vent havia canviat de direcció!
Mai havia sentit parlar de Dili i vaig haver de demanar prestat un atles per trobar-lo. Va
resultar ser la capital del que llavors era conegut com a Timor portuguès, a l’extrem oriental
de l’arxipèlag d’Indonèsia. Ens va costar un temps arribar-hi, ja que vam haver d’esperar un
avió petit d’hèlix de sis places, que viatjava un cop per setmana, perquè ens portés de
Darwin, a Austràlia, a una pista d’aterratge d’herba als afores de Dili.
Timor portuguès / oriental
La llarga i fina illa de Timor es troba al mar de Timor, al nord d’Austràlia, i avui en dia es
divideix en dues, el Timor Occidental, que forma part d’Indonèsia, i el Timor Oriental, que és
el país que vaig conèixer, el 1970, com a Timor portuguès. Aquesta va ser la meva primera
experiència de multiculturalisme, creat per la colonització europea. Si bé lingüísticament els
colonitzats adoptaven la llengua del colonitzador, hi havia molt poca socialització entre els
pobles indígenes i les potències colonials.
La gent original de Timor va arribar en vaixells oberts de Malàisia, Papua Nova Guinea i la
Polinèsia. Durant els segles següents van formar moltes ètnies diferents, cadascuna amb la
seva pròpia cultura i llengua. Entre els grups més nombrosos hi havia els tetum, que van
ocupar la zona del voltant de la capital, Dili, on vam viure durant sis mesos, ancorats a uns
centenars de metres de la platja.
Abans de la colonització, els tetum tenien quatre classes diferents: reialesa, aristòcrates,
plebeus i esclaus. Després, el 1515, hi van arribar els portuguesos a la recerca d’espècies i en

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

129

canvi van trobar a l’illa el preuat sàndal. A partir del
1556, els frares dominicans hi van portar el
cristianisme. Finalment, el 1702, l’extrem est de l’illa
va ser declarat colònia portuguesa, mentre que l’oest
va quedar sota domini dels holandesos fins que,
finalment, va ser assumit pels indonesis.
Els timoresos orientals van ser col·lectivament
anomenats maubere per distingir-los dels colons
portuguesos educats. (El nom de maubere
originalment implicava analfabets, sense educar, La Kate amb els cambrers a l’hotel Miramar.
sense civilitzar.) Quan hi vam arribar el 1970, el D’esquerra a dreta són Santanino, Juan, José
catolicisme els havia reunit gairebé a tots, tot i que (sostenint la Kate), Kate i Miquel, a Dili
alguns mantenien les seves creences animistes.
Bona part de la música timoresa reflecteix la seva història cultural, amb el fado portuguès
gaudit juntament amb l’instrument de percussió indonesi del gamelan.
Mentrestant, a Portugal, l’António de Oliveira Salazar va morir. El seu règim autoritari havia
durat 36 anys i el seu braç fort s’havia estès per tot el món fins a la colònia de Timor. Aquí
vam trobar un país amb tres cultures principals: els maubere, els civils portuguesos i l’exèrcit
portuguès, amb un nombre reduït d’asiàtics, principalment xinesos, que tenien botigues i
restaurants.
L’exèrcit era qui tenia el poder, mentre que a l’hotel Miramar, als afores, hi havia els exiliats
portuguesos, aquells opositors que Salazar havia desterrat a viure a l’altra banda del planeta.
Les seves històries eren fascinants.
Els mateixos timoresos eren un poble gentil. Els joves cambrers competien per portar la Kate
i jugar amb ella. No obstant, la passió pels jocs d’atzar tenia un paper molt més important en
la seva cultura, més concretament, el joc centrat en la lluita contra el gall. Cada matí ens
despertàvem amb una cacofonia de paneroles que arribava per les aigües. Allà on miréssim
a la costa, els homes alimentaven en els seus braços els galls amb grans d’arròs d’un en un
fins al gall que s’allunya dels braços esperaven que un dia l’ocell els ajudarà a sortir de la seva
pobresa. Però els timoresos també havien de pagar impostos governamentals, i a mesura que
els homes apostaven els guanys familiars, sovint les dones havien de sortir a treballar i
abandonar els fills a casa. En tots els meus viatges, Timor va ser el país on vaig veure els nens
més prims, fins a veure’ls l’esquelet.
Vaig decidir que havia d’anar, almenys una vegada, a una baralla de galls abans de
condemnar-la definitivament. Escortada, per a la meva sorpresa, al millor banc davant de tot
–amb els peus dins de l’arena– vaig mirar al voltant i no només era l’única dona que hi havia,
però també l’única persona blanca. La baralla de galls tenia clarament fronteres culturals
estrictes –i jo involuntàriament les trencava–. Les pròpies batalles causaven angoixa. Equipats
amb fulles de metall corbades a les cames, aquells ocells, cuidats amb cura, si es perdien, se’ls
va deixar topar i volar al voltant de l’arena fins que van morir dessagnats.
Sis mesos després que l’Edward es dirigís cap a Timor, el vent finalment va girar
favorablement. A mesura que es va preparar per tornar a navegar cap a Singapur, els nostres

130

Universitat Catalana d’Estiu 2020

joves amics timoresos es van mostrar inquiets. “No has d’anar a Indonèsia. Et mataran!”
Paraules profètiques. El 1974, la Revolució dels Clavells a Portugal va portar als portuguesos
a renunciar al control sobre les seves colònies. Un any després, els indonesis, els poderosos
veïns de l’oest, van envair el Timor portuguès. Amnistia Internacional va estimar que, del 1975
al 1999, un terç de la població de Timor Oriental, unes 200.000 persones en total, va morir
per acció militar, fam o malaltia. Els nostres amics eren entre ells? La Truth Commission va
designar com a responsables les forces indonèsies del voltant del 70% dels assassinats
violents. Els nostres joves amics timoresos tenien raó.
Malàisia
A 3.000 km al nord de Timor es troba Malàisia, un país estès entre la península de Malàisia i
l’est de Malàisia, que es troba a tot el mar de la Xina del Sud, a la part nord de la tercera illa
més gran del món, Borneo. Malàisia té molts grups ètnics i fins a 137 idiomes diferents, que
es troben principalment a l’est de Malàisia. Tanmateix, el malai és la llengua dominant, així
com també l’idioma colonial, l’anglès, comú en determinades zones. També és popular el
manglish, un idioma realment multicultural, una barreja de malai, anglès, tamil i xinès.
Segons la definició constitucional, els malais són musulmans que practiquen costums i cultura
malai. Avui dia, els malais d’origen austronèsic constitueixen el 68% de la població, es
consideren els autèntics propietaris de la terra i es coneixen com a bumiputras. Però el país
també acull grans comunitats xineses i índies de molt llarga època; els xinesos hi són des del
segle XV i constitueixen el 23% de la població. També constitueixen la majoria dels empresaris.
El 1969, la Malàisia multicultural va patir aldarulls que van provocar que els bumiputra es
convertissin en l’elit governant. Quan vam viure allà, els anys vuitanta, vaig veure poca
diferència entre el règim de discriminació racial de Sud-àfrica i el de Malàisia, tret que a
Malàisia no hi havia persones blanques implicades. Fins avui, les posicions governamentals
més altes estan reservades als bumiputras. Reben habitatges més
barats, llicències comercials especials, prioritat en les feines
governamentals i se’ls anima a procrear. Quan érem allà, fins i tot les
beques educatives internacionals estaven reservades només a
malais.
En aquell moment Malàisia estava fortament afectada per la
revolució islàmica iraniana. Trengganu, la zona septentrional de
construcció d’embarcacions on vam posar àncora, va estar sota la
influència de l’aiatol·là Khomeini, que vivia a 6.000 km de distància.
S’esperava que les dones caminessin amb els ulls mirant avall i al
costat de la paret. Els joves solters només podien parlar amb les
dones familiars properes i les dones europees eren vistes com a
prostitutes. No era rar ser indegudament tocada als carrers de
Trengganu.
Fins a la islamització del país, la cultura malaia va estar fortament Les torres bessones més
influenciada pel budisme, l’hinduisme i l’animisme. Avui, en alguns altes del món, Petronas, a
estats, aquestes altres religions estan prohibides. Com que qualsevol Kuala Lumpur, Malàisia

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

131

musulmà de parla malaia té els drets i privilegis d’un bumiputra,
molts musulmans que no parlaven malai han adoptat la llengua, els
costums i la vestimenta malais. Aquest és el cas particular dels
musulmans indis, que, com els xinesos, tenen una llarga història de
viure a Malàisia, però van ser exclosos de les lleis bumiputra.
Tot i així, quan érem allà, les persones més discriminades eren els
autèntics habitants indígenes de Malàisia, coneguts com a Orang
Asli o gent originals. (Actualment representen uns 200.000 o el 0,7%
de la població peninsular.)
Un dia, la Sylvie, una membre francesa de la nostra tripulació, i jo vam
decidir anar a explorar. Un conegut xinès amb connexions amb
l’Orang Asli va acceptar presentar-nos els seus amics de la tribu Asli Hostess in Malaysia
seknoi. Anteriorment nòmades, ara ens escortaven a la selva fins a una
petita clariana on hi havia un grup de cases de fusta, escorça d’arbre i
palla que s’alçaven sobre xanques. Els nostres amfitrions senoi ens van saludar amb tímids
somriures i ens vam comunicar en malai bàsic.
Ens havien organitzat anar amb canoa per la selva per caçar. Però no era una caça normal
perquè l’Orang Asli utilitzaven sarbatanes i dards de verí. Allà vaig descobrir que requereix
una habilitat considerable. Els meus propis esforços van conduir a una derrota patètica, ja que
el meu dard em va caure als peus, mentre que l’Asli podia fer diana a ocells que es trobaven
a les branques més altes d’arbres gegants. Durant aquella expedició, vam buscar mel i
cérvols. De cop i volta vaig veure alguns insectes: abelles? Amb molta il·lusió, els vaig
assenyalar. Amb un somriure indulgent i la sacsejada del cap, el nostre guia va deixar clar que
eren vespes.
Per sort, aquell dia, va caçar un cérvol petit per al nostre sopar, de manera que aquella nit, a
la vora del riu, el vam rostir a les flames del foc, l’única llum en aquella nit negra a la selva.
De tornada al poble, amb la Sylvie vam ajudar la família a netejar la preciosa collita d’olíban,
una resina recollida dels arbres de les selves que es diuen boswèl·lia. Calia treure les restes
de fusta. També ens vam unir als vilatans rentant-nos la roba i nosaltres mateixes a una bassa
del riu. Havent prèviament perdut una samarreta en el camí cap al riu, m’estava esperant,
plegada, a la cabana. Més tard vam saber que els nostres amfitrions no tenien paraules en el
seu idioma per robatori o assassinat.
També vam saber que el govern malai, en un esforç per treure l’Asli de la selva i a la principal
societat islàmica, va animar les dones, durant els últims tres mesos d’embaràs, a anar a
campaments especials on eren allotjades i alimentades, rebien una cura adequada antinatal,
i les ensenyaven a llegir i escriure, i també sobre les creences islàmiques, per així poder
convertir-se en bumiputras.
Les Seychelles
Acabaré aquest viatge d’exploració multicultural a les boniques illes de granit i tropicals de
les Seychelles, situades al bell mig de l’oceà Índic, a 1.500 km de la terra d’Àfrica més
propera. Hi vam arribar el 1971, uns 200 anys després dels primers pobladors. La nostra idea

132

Universitat Catalana d’Estiu 2020

era construir una rèplica de la Niña de Colom. En
canvi, durant els següents deu anys, vam acabar
amb una plantació de coco de 7 hectàrees a la
petita illa de La Digue. No hi ha aigua corrent ni
electricitat, però una abundància de fruites
tropicals delicioses i una gent encantadora.
El 1770, el capità francès Leblanc Lecore va
desembarcar els primers colons a les Seychelles,
quinze homes blancs, vuit africans i cinc indis. Així
va començar, i els seychellois així continuarien.
Seychelles. Piragua a la platja, La Digue
Juntament amb els xinesos, aquestes races han
format, fins avui, el maquillatge ètnic de les
Seychelles. Aquelles primeres arribades també van crear el crioll seychelles per comunicar-se
entre ells. Les primeres paraules de la Kate també van ser en crioll. “Oli ou sabats?” Traduït,
ella preguntava: “On són les meves xancletes?”
En comptes del multiculturalisme, diria que vam trobar que les Seychelles era un exemple de
multiètnia en una societat postmulticultural, ja que, malgrat les divisions polítiques, tenien una
cultura homogènia, totes eren simplement seychellois. Cinc vegades l’any totes les dones es
feien vestits nous per celebrar els dies festius cristians més importants. Amb 115 illes, tots es
reunien per celebrar el llançament d’una de les seves tradicionals goletes comercials de
Seychelles. Tot i estar aïllats tan lluny de l’Àfrica continental, la consanguinitat no ha estat mai
un problema, tret d’un petit grup de blancs, coneguts com els Grands Blancs, que volien
mantenir-se purs. Pel que fa de la resta, hi havia casaments mixtos, cosa que ha fet que
tinguin un patrimoni genètic excepcionalment fort. Un poble sorprenentment guapo,
tanmateix, en la nostra petita illa de La Digue; diversos estudiants van guanyar diverses
beques per anar a estudiar a la prestigiosa universitat de la Sorbona de París. De fet, els
seychellois estaven tan ben barrejats que ningú no sabia de quin color serien els seus nadons.
En una família propera a nosaltres, el pare portava boina i semblava francès. La seva dona
semblava del sud italià, mentre que el seu fill gran, el nostre amic Joe, era africà de color
negre i el germà que el seguia semblava indi. Quan el Joe es va casar amb una seychelloise
blanca, el seu fill semblava italià, com la seva àvia i la seva filla era tan blanca que em semblava
que tenia anèmia.
El 1774, la colònia de les Seychelles es va convertir en britànica, tot i que es va deixar molt a
mans dels propietaris locals de terres amb la seva influència cultural francesa, i malgrat que
els britànics van mantenir el control de les Seychelles fins a 200 anys després, el 29 de juny
de 1976, quan el país es va convertir en una república independent i de la Commonwealth of
Nations, el francès i el crioll van seguir sent les principals llengües unificadores.
Durant aquells anys intervinguts, les Seychelles van actuar com a dipositari per a ciutadans no
desitjats de diverses cultures. Napoleó hi va enviar un vaixell càrrega de presoners reialistes
mentre que els britànics hi enviaven presoners de Zanzíbar i Egipte. Tant l’arquebisbe
Makarios de Xipre com el soldà Abdul·là de Perak van dir que estaven tristos de tornar quan
va acabar el seu moment d’exili. Els corsaris francesos es van refugiar allà. Els esclaus

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

133

alliberats, durant les guerres antiesclavatge, van ser enviats allà per ser aprenents dels
propietaris locals, que els alimentaven i els pagaven sous.
També hi va haver moments dolents. Temps en què les collites fallaven i els vaixells de
subministrament no arribaven. Aleshores hi havia robatoris i, quan vam arribar-hi, el robatori
es va convertir gairebé en un passatemps nacional que es va teixir en la cultura de les illes.
Històries de robatoris particularment astuts, acompanyats de vi de palma, podrien acabar
fent-se virals.
Però el 1977, mentre el president escollit democràticament del país, Sir James Mancham, es
trobava fora de visita oficial, el seu primer ministre, France-Albert René, va fer un cop d’estat
amb mercenaris comunistes de Tanzània. Les Seychelles es van convertir en un estat socialista
d’un sol partit fins al 1993. El cop d’estat de René, amb soldats armats amb canons desfilant
pels carrers, va suposar un gran xoc per als pacífics seychellois i va provocar una intensitat
d’intents de cops d’estat. De fet, un dia em vaig fixar en el petit port i vaig veure un home
sol que tenia dificultats per portar una caixa llarga i amb forma de taüt cap a un bot inflable.
Vaig proposar-li la meva ajuda i, intentant aixecar la caixa, em va sorprendre el pes.
“Déu meu, què hi tens aquí? Armes?”
“Sí”, va ser la resposta. L’endemà vaig sentir a les notícies que alguns belgues havien estat
enxampats intentant provocar un cop d’estat.
El 1993 es van celebrar de nou les eleccions democràtiques i van ser guanyades principalment
pels candidats del partit del René. Ja havia introduït nombroses mesures, com ara l’atenció
sanitària universal i les pensions, que havien millorat la vida dels seychellois. Amb una florida
indústria turística, el Banc Mundial informa que avui dia l’arxipèlag, amb gairebé 98.000
ciutadans, té el producte interior brut (PIB) més elevat per habitant de l’Àfrica. Però els
efectes de la covid-19 ara poden amenaçar aquesta prosperitat.
Andorra
Finalment, al país de la meva ciutadania escollida. Com he dit al principi, em sembla
inspirador que, en lloc de lluitar contra l’educació dirigida per diferents nacions dins de les
seves fronteres com ho fan la majoria de països, Andorra mostri el camí abraçant tres opcions
diferents d’idiomes per a l’educació dels seus fills. Segurament l’epítom de la multiculturalitat.
L’any 1989 vaig ser una de les fundadores dels International Singers i quina alegria feia aquell

The International Singers. Mirant
a la primera fila, les nacionalitats
són, a l’esquerra, alemanya,
brasilera, catalana, americana,
americana, britànica, holandesa,
argentina, andorrana, andorrana

134

Universitat Catalana d’Estiu 2020

cor tan multicultural. En la seva apoteosi, amb 35 membres, teníem quinze nacionalitats dels
tres continents. Vam tenir festes de postassaig per conèixer-nos millor i en el nostre concert
anual de captació de fons vam oferir al públic pica-pica preconcert; cadascú de nosaltres va
portar un plat del nostre país d’origen: Andorra, Catalunya, França, la Gran Bretanya,
l’Argentina, el Brasil, els Estats Units, el Japó, etc. (Vegeu la foto)
Fills multiculturals, tercera cultura (TCK)
Finalment, una paraula sobre Third Culture Kids (fills de la tercera cultura). Va ser de la veu
d’un dels cinc joves americans del programa Fulbright que vénen cada any per compartir la
seva cultura nord-americana als departaments anglesos de les escoles secundàries
andorranes que vaig sentir a parlar de Third Culture Kids.
El terme va ser creat la dècada de 1950 per descriure els fills de ciutadans nord-americans
que treballaven i vivien a l’estranger: missioners, diplomàtics, personal militar, etc. Es refereix
a algú que, de petit, ha passat un període important de temps en una o més cultures que no
són les seves i ha integrat així elements d’aquestes cultures i de la seva pròpia cultura de
naixement en una tercera cultura pròpia, cosa que els fa especialment adeptes a construir
relacions amb altres cultures, alhora que no posseeixen una identitat cultural pròpia. La nostra
filla Kate, per exemple, quan se li preguntava d’on és responia: “Del món”.
Així, els TCK tenen un punt de vista alt en la mentalitat oberta, amb una sensibilitat més alta
envers altres cultures i maneres de viure, en entendre que hi ha més d’una manera de mirar
situacions i tenir uns estàndards diferents de comportament interpersonal, codis d’estil de
vida i perspectives. Això crea un grup cultural completament nou que no entra dins de la seva
llar o cultura d’acollida, sinó que comparteix una tercera cultura amb tots els altres TCK fent
que se sentin més còmodes a l’instant amb altres TCK, fins i tot si no saben res del seu
bagatge personal.
Clare Allcard,
viatgera, marinera i escriptora

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

135

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 137-139 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.21 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

De la multiculturalitat a
una integració efectiva:
la Interculturalitat
Aboubacry M. BA - Jael POZO-BA
Els reptes de la immigració són nombrosos i diversos. Un és la integració, com a eina de
prevenció de conflictes.
A Europa existeixen dues tendències clarament diferenciades en polítiques d’integració:
d’una banda, el model assimilacionista, pròpia del model francès, que amb una clara voluntat
de garantir la igualtat jurídica i real de totes les persones, ha anat cercant un procés
homogeneïtzador i centrat en gran part en l’adquisició dels valors propis del país receptor.
En contraposició, existeix el model multiculturalista. Països com Anglaterra, Bèlgica o
Holanda han volgut posar l’accent, per damunt dels elements d’interacció i cohesió, en el
reconeixement i el respecte a les diferents cultures.
Els dos models han tingut bons resultats inicialment, però al final no han pogut adaptar-se als
nous reptes identitaris.
L’assimilacionisme no ha sabut gestionar els sentiments identitaris de les següents
generacions nascudes en el país receptor.
La multiculturalitat també ha generat conseqüències: una superposició de cultures que
coexisteixen en espais, però que no interactuen i per tant no estan exemptes de conflictes i
de tensions. Sense relacions entre comunitats, amb classificacions de barris segons l’origen
majoritari dels residents (i fins i tot la marxa forçosa d’altres grups demogràfics a altres barris),
aquest model afavoreix indubtablement l’exclusió social. Es produeixen així espais tancats on
les comunitats es creuen sense mai conèixer-se del tot les unes amb les altres.
Si abans les fronteres externes definien els grups ètnics, ara ho fa la guetinització dels barris
de les ciutats, que erigeix fronteres socials urbanes.
La multiculturalitat gairebé sempre juga a favor dels autòctons perquè de manera ingènua
s’afirma que l’objectiu és un intercanvi d’elements culturals entre els diferents grups però
sempre amb restriccions de les pròpies manifestacions culturals. Per exemple, respectar,
compartir, apropiar o fins i tot ser influenciats per determinades manifestacions culturals
associades amb la música i la gastronomia no suposa cap esforç per a la societat receptora,
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

137

però quan es plantegen altres manifestacions de caire religiós, mèdic, de codi familiar o de
vestimenta tradicional, aquests elements comporten debats i restriccions en el si de la
societat receptora.
Tal com Claude Levi-Strauss afirma: “La nostra capacitat per ser influenciat depèn de la
relació amb els nouvinguts, del nombre i de la diversitat dels nostres interessos lligats a ells.”
Per aquest motiu, ens resulta més senzill acceptar determinades manifestacions culturals que
d’altres.
En tot cas, aquests dos models d’integració europeu no han afavorit la integració plena dels
nouvinguts i de les següents generacions.
Per aquest motiu, plantejar i analitzar un nou model d’integració és del tot necessari per
enfortir la convivència en les nostres societats.
Aquest model alternatiu podria ser la interculturalitat, que permet una integració efectiva dels
nouvinguts i alhora promou la interacció social entre persones i grups culturalment distints.
És un model on les diferències culturals representen una riquesa comuna i no un factor de
divisió ni classificació. Aquest reconeixement i acceptació del pluralisme cultural obliga la
societat receptora a augmentar la seva capacitat empatitzadora. Així doncs, es treballa amb
el conjunt de les persones i no només amb els nouvinguts.
Perquè la integració i l’assimilació són dos conceptes diferents. La integració és la plena
capacitat funcional com a membre d’una col·lectivitat i necessita continus processos
d’adaptació davant dels nous desafiaments i noves situacions. I en aquest sentit els autòctons
també han d’ajustar-se, entre altres coses, als canvis que implica la vinguda a la societat de
nous membres que són portadors d’altres esquemes culturals. Tots ens hem d’anar integrant.
No cal dir que els processos d’integració que ha d’experimentar l’immigrant són molts més
intensos que els esforços que han de fer els autòctons en aquest sentit. Però tots han de
treballar per poder promoure la convivència.
Segons Milton, la plena integració dels immigrants requereix de la plena identificació des del
punt de vista psicològic amb la seva nova societat i és la condició sine qua non. Però
difícilment s’arribarà a aquest procés sense ésser acompanyat per altres persones abans
esmentades (autòctons i fins i tot residents que fa anys que viuen al país d’acollida). És a dir
que no n’hi ha prou que aquesta identificació es doni per part dels immigrants sinó que també
hauria de ser facilitada per la societat receptora.
El model intercultural promociona també les relacions entre les diferents comunitats culturals
i construeix així un espai d’interrelació social i cultural. També evita conflictes identitaris i fins
i tot reforça la identitat nacional en la descendència dels nouvinguts.
El Canadà és un bon exemple d’aquest model d’integració. És, per exemple, un dels països
occidentals que menys ha patit la radicalització islàmica. Això s’aconsegueix permetent
mantenir la identitat religiosa amb la identitat cultural del país receptor. Mesures com la
doble nacionalitat (és a dir no haver d’escollir una identitat respecte a una altra), el respecte
a les festivitats religioses, la representació de les minories en tots els estrats socials,
l’acceptació de determinats trets identitaris (sempre que això no es contraposi amb els drets
i valors de la societat receptora) poden contribuir a la integració efectiva, especialment de les
segones i terceres generacions.

138

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Qualsevol política concebuda per facilitar aquests processos d’integració haurà de tenir en
compte no solament programes d’actuacions destinats als nouvinguts sinó pensats per tota
la societat receptora. Ja hem avançat que el problema no són els immigrants ni els autòctons
sinó en la manera d’entendre la immigració.
Cal també fer un treball molt seriós en les generacions descendents dels nouvinguts. Això
serà possible posant èmfasi en els valors del present i en els projectes de futur conjunt i no
pas en els records del passat i els nacionalismes cecs.
No existeix una cultura nacional, qualsevol societat és pluricultural (només cal mirar les
particularitats de cada parròquia a casa nostra). No hi ha cap societat on els seus membres
són tots iguals culturalment parlant. Però el que és clar és que els nouvinguts hauran
d’integrar alguns trets i valors de la societat acollidora per sentir-se plenament partícip;
tanmateix la societat receptora haurà de treballar en el respecte i la tolerància tot compartint
i deixant-se influenciar per altres manifestacions culturals. Això és inevitable en un món
globalitzat i interconnectat.
Acabem amb una citació de Levi-Strauss que diu així: “Si les societats receptores no són
capaces d’atraure valors forts perquè siguin adoptats pels nouvinguts, és que tenim motius
per alarmar-nos en el pla identitari.”
Aboubacry M. Ba,
llicenciat en Història, Geografia i Dret, educador al Punt 400
Jael Pozo-Ba,
veterinària

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

139

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 141-146 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.22 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Les influències
multiculturals en
els canvis socials i
econòmics d’Andorra
al segle XX
Claudine TARRENE i FABRESSE
Introducció
Primer de tot voldria agrair la iniciativa de la Societat Andorrana de Ciències respecte a la
temàtica escollida aquest any per la 33a Diada Andorrana en el marc de la Universitat
Catalana d’Estiu (UCE). Tractar de la multiculturalitat a Andorra té tot el seu sentit considerant
que el territori andorrà és una terra d’acollida amb una llarga cultura de pau. A més, integrar
en el programa d’aquesta jornada ponents exteriors al país demostra la dinàmica dels
andorrans a saber donar la importància necessària a la paraula dels de fora. Més d’això, una
diada andorrana inèdita, ja que per primera vegada es fa a Andorra.
Sense cap dubte, la francesa que sóc ha sabut durant els anys de doctorat entendre,
comprendre, respectar i estimar aquesta Andorra que els andorrans porten en el seu cor.
Gràcies, doncs, per donar-me l’oportunitat de poder realitzar aquesta ponència.
Entrar en les influències multiculturals d’Andorra constitueix el pilar clau no solament de la
societat andorrana sinó de l’economia andorrana. Hem de considerar el passat amb les seves
peculiaritats per entendre el present i projectar-nos al futur. En la història podem fer lligams
entre els períodes i constatar que tots els esdeveniments se succeeixen en una lògica i una
cronologia d’accions. Tenim tots els elements per entendre el present, és només una qüestió
de lectura de la història. Per entendre la realitat d’Andorra al segle xxi, és important centrarse en la història socioeconòmica del país durant el període anterior.
Com es va emmarcar històricament la multiculturalitat a Andorra?
Durant segles, Andorra era una comunitat pastoral d’alta muntanya. Aquesta peculiaritat va
obligar la societat andorrana a adaptar-se, a organitzar-se, però, també, a espavilar-se en un
clima rigorós. Considerant la configuració climàtica i geogràfica, els andorrans van saber
conviure amb les dures condicions d’existència per construir una economia basada en la
ramaderia i l’agricultura.
Com les regions veïnes (els Pallars, l’Alt Urgell i la Cerdanya), les valls d’Andorra es

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

141

caracteritzaven com una societat rural pirinenca amb una economia de subsistència subjacent.
Els habitants de les Valls havien de trobar l’equilibri adequat entre els recursos naturals i les
necessitats imprescindibles per a les persones.
En aquesta òptica, la societat andorrana tendia a mantenir una població al voltant de 5.000 a
6.000 habitants, és a dir, la població màxima que el territori andorrà podia alimentar i recolzar
en el seu sòl segons els mitjans de subsistència. El sistema de cases amb el pubillatge va
preservar i va frenar les crisis.1 L’emigració temporal o permanent era la sortida de la duresa
de les condicions de vida difícils i l’obligació d’emigrar era la solució per trobar feina.
1. Un ambient favorable a canvis
Com la crisi de l’últim terç del segle xix s’ha caracteritzat per un empobriment del país? La
situació econòmica de l’època estava marcada per la crisi de les indústries de ferro i de la
llana, els primers indicis de recursos agrícoles insuficients. A més, les guerres carlines
marquen la Espanya del segle xix i donen lloc a conseqüències polítiques a Andorra,
especialment a l’afiliació del bisbe d’Urgell, Josep Caixal, a la causa carlina. Hostil al canvi
social i a la democratització de la política andorrana, monsenyor Caixal negava
categòricament el progrés. Notem igualment les rivalitats entre els casalers i els anfochs i,
també, entre el poder francès i el poder espanyol que volia intentar imposar i afirmar la seva
supremacia. Fou una crisi que va generar conseqüències econòmiques i socials notables.
Tot i que la Nova Reforma (1866) impulsada per Guillem d’Areny-Plandolit va introduir grans
canvis en l’organització política, aquest text no va poder mitigar els disturbis socials i polítics
en la mesura en què els successors del bisbe i copríncep episcopal monsenyor Caixal
s’oposaven encara més a les reformes. La societat andorrana va continuar dividint-se en
bàndols que van provocar friccions ideològiques entre el progrés i el conservadorisme. Una
situació que va durar fins a finals del segle xix.
Cal fer èmfasi que el principi del segle xx comença el 1929, data clau de l’inici del
desenvolupament econòmic. La transformació econòmica va ser ancorada a partir dels anys
30, gràcies a l’obertura de les valls d’Andorra per la construcció de carreteres que garantien
una millora de les vies d’accés.
2. L’arribada de les idees progressistes
El 1929 la creació de la companyia Forces Hidroelèctriques d’Andorra (Fhasa, actualment
FEDA) va incloure dues condicions sine qua non. La companyia havia de comprometre’s a
reservar 1/10 de l’energia disponible per als andorrans i a crear la infraestructura necessària
per connectar les línies de comunicació entre les parròquies.
La construcció de la central hidroelèctrica requeria un gran nombre de treballadors. Per
garantir l’estabilitat econòmica de les cases, l’empresa va donar prioritat als treballadors
andorrans. La força laboral andorrana no va ser suficient; aleshores, una onada migratòria de
treballadors estrangers va respondre a l’oferta laboral. Es preveia que la meitat dels
estrangers fos espanyola i l’altra meitat francesa. Els estrangers provenien de les comarques
veïnes (l’Alt Urgell, els Pallars), però, també, s’hi van afegir treballadors aragonesos, gallecs,
andalusos. Sense oblidar la majoria de tècnics que era suïssa.

142

Universitat Catalana d’Estiu 2020

L’activitat de l’empresa va contribuir al naixement de la primera entitat bancària, sota el nom
de Banc Agrícol i Comercial d’Andorra; al desplegament de la xarxa telefònica, però també
a la creació d’una força policial. Amb l’arribada en massa d’estrangers en terra andorrana, el
Consell General va adoptar mesures per a la composició de la primera força de policia. El
Servei d’Ordre2 va néixer el 15 de maig de 1931. Era una força policial vestida d’uniforme,
disponible quan era necessari i a instàncies de les autoritats andorranes. Nomenats per
proposta de l’empresa Fhasa i amb l’acord de la sindicatura, els agents eren designats pels
veguers. Aquesta força policial estava formada per sis membres, dels quals un cap estava sota
les ordres dels veguers i dels batlles.
De manera simultània a la constitució de la primera policia, el Consell General va promulgar una
decisió que cada parròquia havia d’establir un registre que especifiqués tots els noms dels
estrangers. Aquest registre va ser la primera prova tangible de la regulació de la immigració.
Podem considerar que és un dels primers escrits oficials que admet la diversitat cultural a Andorra.
Entre 1912 i 1920, la demografia mostra una notable caiguda, en passar de 6.100 a 4.309
persones. La despoblació que pateix el país està directament relacionada amb l’emigració,
que va començar el 1870 i va continuar fins a la dècada de 1930.
Any
1912
1920
1930
1932

Població
Autors
6.100
Pallerola
4.309 De Los Ríos Urruti
4.142
Moreno
4.039
Comarnous

Taula 2 : La població d’Andorra al principi del segle xx (realitzat per CTF, 2020)

El 1929, la mà d’obra estrangera per a la construcció de Fhasa va fer possible el manteniment
d’una població de prop de 4.000 habitants, com es pot constatar el 1932 amb un cens de
4.039 habitants.
L’arribada d’una nova franja demogràfica procedent dels països limítrofs va alterar l’estabilitat
del moment. L’atmosfera progressista que predominava als països veïns es va estendre a
Andorra. Sols els andorrans que no havien marxat de les Valls no s’havien conscienciat
d’aquest nou corrent ideològic.
3. La difusió de les idees progressistes
Al final, les idees socials progressistes van entrar al país en part amb els estrangers que van
respondre a ofertes de feina. Aquests nouvinguts van desplegar les seves activitats al voltant
de la Societat de Veïns de Barcelona i l’Amicale Franco-Andorrane a Besiers.3 Van poder
compartir i difondre les seves idees a través dels mitjans de comunicació com el Butlletí de
Residents d’Andorra a Barcelona o el diari Nova Andorra.
Ja a França i Espanya, el moviment obrer s’havia imposat. La situació de pobresa i de
precarietat, afegida a les condicions de treball, va fer que la classe mitjana s’oposés als
empresaris creant els primers sindicats. La major part dels treballadors de la central
hidroelèctrica pertanyien a la Confederació Regional del Treball Catalana.4 Els membres del
Consell General, anomenats capgrossos, consideraven que aquest sindicat representava una
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

143

font de perill i d’amenaça per a l’estabilitat social i política del país. No imaginaven que un
estranger, a Andorra, pogués tenir drets laborals. Tampoc no compartien les idees de la Unió
Andorrana, que militava per la igualtat de tothom davant la llei. La Unió Andorrana era
favorable, en particular, a una educació en català, als drets laborals i al sufragi universal, ja
que només podien votar els caps de casa (cap de família, cases de gran abast).
En oposició a l’augment de la jornada laboral i els salaris considerats com a insuficients, els
treballadors de Fhasa van organitzar diverses vagues entre l’abril i el juliol del 1931, i també,
l’agost i el setembre del 1933: la revolta dels joves andorrans. Aquestes vagues van ser a
l’origen de les primeres queixes socials a Andorra per a l’obtenció de drets laborals dignes,
però, també, per a l’adquisició del sufragi universal masculí. Al cap i a la fi, el Consell General
va concedir els drets civils a tots els andorrans majors de 25 anys d’edat i residents
habitualment a Andorra. La Revolta del 33 forma part d’una llarga sèrie de tensions entre la
població, les autoritats andorranes i els Coprínceps.
A mesura que el país acollia els estrangers, les autoritats andorranes es van adonar que el
nombre de nacionals es convertiria en una minoria. Durant la meitat del segle xx, la proporció
de persones d’origen estranger superava amb escreix el nombre de nacionals. Des de final
dels anys 50 fins a principi dels 60, Andorra experimentà un gran flux migratori procedent
principalment d’Espanya, França i Portugal.
Per evitar una immigració desproporcionada i descontrolada al llarg dels anys, les autoritats
andorranes van establir mecanismes de control que permeten una regulació efectiva i eficient.
Els objectius són el manteniment de l’ordre públic per preservar els interessos econòmics
nacionals i la garantia de la continuïtat en termes d’identitat i de cultura. Tot un sistema de
quotes s’ha posat en marxa per tal de limitar una possible afluència d’immigrants. Amb una
immigració d’origen europeu o d’una cultura similar, el repte final és la continuïtat de la
cultura judeocristiana, és a dir, evitar grans diferències ètniques i religioses al si de la societat
andorrana a fi de superar possibles problemes de convivència cultural.
En poques paraules, l’augment dels habitants durant la transformació econòmica del país va
afavorir la diversitat cultural. Aquest creixement de la població està directament relacionat
amb una força laboral externa per a la construcció de la central Fhasa i de les carreteres, però
s’explica també per l’arribada dels refugiats polítics estrangers en relació amb la Guerra Civil
espanyola (1936-1939) i la Segona Guerra Mundial (1940-1945).
Tenint en compte la situació geogràfica d’Andorra i la seva neutralitat política, aquests
paràmetres són uns aspectes importants pel que fa al desenvolupament del país. Quant a la
situació crítica dels països limítrofs durant la guerra, la crisi veïna va provocar l’activació de
l’economia andorrana. A causa i pels efectes d’un règim de zona franca (conseqüència dels
privilegis aconseguits per part dels coprínceps francès i episcopal al llarg de la història),
Andorra va oferir un diferencial de preus sobre els productes de manera general. Així, durant
la Guerra Civil espanyola i la Segona Guerra Mundial, el territori andorrà va tenir un paper
molt important, en proporcionar molta mercaderia als països veïns que estaven subjectes a
severes restriccions. Aquesta activitat va ser a l’origen del boom econòmic i de l’augment de
l’activitat comercial basada en una oferta de preus que va permetre la possibilitat de preus
atractius i una diversificació de productes.

144

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Conclusió
En breu, la diversitat cultural del país va contribuir al desenvolupament econòmic. S’ha de
posar en llum que una part d’aquesta franja de la població estrangera que va respondre a
ofertes de treball es va quedar a Andorra. Alguns estrangers van saber aprofitar la situació
d’Andorra obrint els primers comerços i van participar activament al desenvolupament de
l’economia andorrana.
En definitiva, el segle xx va ser un segle de transició en la societat andorrana amb
l’enfrontament ideològic dels conservadors i dels progressistes. L’arribada de diferents
cultures en terra andorrana ha permès grans canvis. La diversitat cultural ha afavorit l’evolució
del país. Considerant aquest context, un camí s’obrí per a les andorranes cap a la igualtat de
drets, com els homes. Les noves idees socials al territori andorrà han impulsat el moviment de
les dones per a l’adquisició dels drets polítics polítics (1970: dret de vot; 1973: dret
d’elegibilitat).
Per acabar, hauríem d’obrir una reflexió. El 2019, els nacionals representen el 48,7% de la
població mentre que els no-andorrans arriben al 51,3%, segons les dades del Departament
d’Estadística (DE). Si anem més en detalls, a les darreres eleccions d’abril del 2019, notem
que 27.278 electors es van mobilitzar.5 Aquestes xifres signifiquen que els 27.278 electors van
triar els seus elegits al Consell General, que són els representants del poble, dels 77.543
habitants que viuen en les Valls. Sense entrar en l’anàlisi del percentatge d’abstenció, la
recerca científica pertoca preguntar-nos sobre la interrogació següent: aquesta situació
podria ser realment un element detonador cap a tensions socials i polítiques a més o menys
llarg termini?
La consciència política dels representants del poble contribueix a la integració de les diferents
comunitats. La Festa de la multiculturalitat n’és un exemple. La comunicació i el
reconeixement de totes les comunitats són elements clau que els andorrans han ben entès
per fer d’Andorra una terra per a tothom.
D’altra banda, a l’hora en què Andorra està complint cada dia més els estàndards
europeus i que s’apropa progressivament de la Unió Europea és legítim pensar que
potser, un dia, les eleccions comunals estaran obertes als estrangers que viuen a Andorra,
que treballen a Andorra i que paguen impostos a Andorra. La temàtica de la Diada
Andorrana d’aquest any ens condueix a demanar-nos de quina manera la multiculturalitat
existent a Andorra marcarà la nova classe política que s’incorporarà al llarg dels anys a la
vida pública del país.
La crisi sanitària que estem vivint ens mostra cada dia la unitat del poble andorrà. Segons
l’enquesta d’opinió política d’Andorra d’aquest 2020 de l’institut d’Estudis Andorrans, el
Centre de Recerca Sociològica (CRES) conclou que la població ha avaluat la gestió de la crisi
pel govern amb una nota de 7,5 sobre 10. En aquests moments delicats, el lligam de
confiança és un valor clau. La cohesió entre tots és i serà necessària per a la convivència social
i l’economia andorrana.
insistir sobre les influències multiculturals en els canvis socials i econòmics ens permet
entendre no solament la història d’Andorra sinó la lògica d’accions de les autoritats
andorranes, però, també, els reptes futurs que el país haurà de tirar endavant. Més enllà,

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

145

potser, que a persones exteriors del país, aquest panorama històric contribuirà a fer conèixer
més en profunditat els reptes d’aquesta terra d’acollida amb una llarga cultura de pau.
Claudine Tarrene i Fabresse,
doctora en Estudis Catalans i Transfronterers, UPVD, Perpinyà

Referències
BECAT, JOAN Les Pyrénées méditérranéennes, mutations d’une économie montagnarde: le cas de l’Andorre. Tesi
doctoral. Montpeller, 1993, 7 vol. 1. Originalité et banalité de l’Andorre, 312 p. ; vol. 2. La société et l’organisation
traditionnelles de l’Andorre, 530 p.
CENTRE DE RECERCA SOCiOLòGiCA La immigració a Andorra, 2002, 243 p.
CODiNA, OLiVER. De fer et de lain : les vallées andorranes du XVIe au XIXe siècle. Presses Universitaires de Perpignan,
Perpignan, 2005, 540 p.
COMAS D’ARGEMiR, D.; LLUELLES, M. J.; PUJADAS, J. J.; SàEz, x. El segle XX. La modernització d’Andorra. Cambra de Comerç,
indústria i Serveix. Andorra, Edició Pagès, 2004, 559 p.
ESTiViLL, JORDi La immigració a Andorra. Departament de Població. Andorra, 144 p.
GUiLLAMET ANTON, JORDi Andorra. Nova aproximació a la història d’Andorra. institut d’Estudis Andorrans, Andorra, 2009,
355 p.
Notes
1- Els treballs científics de Lídia Armengol han demostrat que no només hi ha hagut un flux d’emigració sinó també la
desaparició de moltes cases petites i mitjanes.
2- En aplicació de l’article 17 del contracte de concessió signat amb el Consell General aprovat pels Coprínceps i
l’empresa Fhasa.
3- Le réveil de l’Andorre, òrgan mensual de l’Amicale franco-andorrane de Besiers 1931.
[Consultable: http://presselocaleancienne.bnf.fr/ark:/12148/cb32854019f.]
4- És una filial de la Confederació Nacional del Treball, una organització sindical anarquista fundada a Barcelona el 1910.
5- Eleccions al Consell General 2019 (consultable: https://www.eleccions.ad/electors).

146

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 147-149 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.23 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Una Andorra plural
Àlex FLECHA i DABAD
La temàtica tractada per aquesta jornada que organitza la Societat Andorrana de Ciències em
sembla del tot encertada. Parlar de la multiculturalitat a Andorra suposa endinsar-se en una
profunda reflexió sobre què està passant en una societat tant petita com la nostra. També
implica penetrar en el pensament dels qui no tenen una cultura similar. És un exercici que al
llarg d’aquest escrit he tractat de fer.
Andorra, com tots els països, ha viscut una forta evolució amb el pas del temps pel que fa al
seu volum de població. Fins fa uns anys, la tendència era a l’alça. I, de retruc, un major
nombre d’habitants implica una major quantitat de cultures que s’assenten dins del territori.
Com tots sabem, Andorra es tracta d’un país que, històricament, ha esdevingut un punt de
destinació de molta gent provinent de diversos indrets.
Existeixen, en aquest sentit, certes similituds d’Andorra amb altres països que em vénen al
pensament com Suïssa, Canadà, França o els Estats Units d’Amèrica. En aquests països la
multiculturalitat hi és més que present. Això és degut, en bona part, a la posició geogràfica
que tenen, el nivell d’acceptació vers els nouvinguts i també perquè les relacions frontereres
amb els països veïns són molt estretes. Al meu parer, doncs, la cultura es troba fortament
relacionada amb el lloc de naixement o de residència d’un mateix.
Aquest fet pot desembocar en dues vessants pel que fa a l’opinió sobre si és fructuós que a
Andorra hi hagi una gran barreja de cultures. D’una banda, hi seran els qui opinaran que és
un aspecte positiu perquè, d’aquesta manera, ens impregnem d’altres pensaments i
descobrim noves cultures, algunes més semblants i d’altres més diferents a la nostra. D’altra
banda, també hi seran els que pensaran que aquest fet ens allunya de la cultura andorrana.
Així doncs, i tal com constata un estudi realitzat pel Departament d’Estadística, l’any 2018 al
Principat residien persones de diverses nacionalitats: l’andorrana (48,6%), l’espanyola (25,1%),
la francesa (4,4%), la portuguesa (12%) i d’altres (9,7%). Aquestes xifres inciten a aprofundir
en la nostra reflexió. El fet que el nombre dels nacionals andorrans no sobrepassi la meitat de

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

147

la població que resideix a Andorra determina que el país es troba fortament diversificat pel
que fa a les nacionalitats existents i, insisteixo, en les cultures.
Cal partir de la base que es data l’arribada d’immigrants a Andorra cap a final dels anys 20 i
principi dels anys 30; per tant, no es tracta d’un fet recent, sinó que és a prop de complir un
segle, tot i que el temps és quelcom relatiu. La implementació de serveis com l’antiga Fhasa
o la instauració del sector agrícola i ramader van permetre generar llocs de treball i, atesa la
demanda, molts dels forans van veure Andorra com una destinació per prosperar en tots els
sentits.
Tampoc cal obviar que alguns es van veure obligats a escollir Andorra com a destinació
perquè al segle passat els conflictes bèl·lics eren persistents, ja fossin a escala nacional com
la Guerra Civil espanyola (1936-1939) o les guerres mundials (1914-1918 i 1939-1945). Si, avui
dia, ens hem de basar en una justificació de l’arribada d’estrangers a Andorra, ens hem de
basar per inèrcia en el fenomen de la globalització existent, en primer lloc, i en la seguretat
que un país de dimensions tan reduïdes com Andorra ofereix.
Bé és cert que no tot el món té arrelada la cultura del nostre país d’igual manera. I als fets em
remeto. Mentre alguns aprofiten les festes majors, la diada de la Constitució o la diada de
Nostra Senyora de Meritxell per fer país, d’altres aprofiten aquestes festivitats per marxar uns
dies cap a les seves segones residències o per viatjar.
Això és, però, respectable. Nogensmenys, crec que no hem de perdre els valors que ens han
dotat d’una identitat pròpia. Les mencionades celebracions tenen, a part d’una sinonímia amb
el temps lliure per la majoria de nosaltres, un caràcter simbòlic en el sentit que són dates que
les institucions marquen al seu calendari per commemorar el que realment som. Cal preservar
i potenciar aquests valors.
Al mateix temps, aprendre de més cultures ens enriqueix com a persones, fa que entenguem
els punts de vista, tradicions, festivitats i pensaments d’altres col·lectius o individus. A títol
personal, he tingut l’oportunitat de tractar amb persones amb les quals la seva cultura no
assembla ni de lluny a la meva. Però amb aquestes persones sempre ha imperat la cordialitat
i la fraternitat, principalment perquè no s’han traspassat les fronteres de la intolerància i del
fanatisme.
La gran majoria de nosaltres no seríem aquí si no hagués estat per l’arribada dels nostres
avantpassats. També ens hem criat amb persones que no tenen la nostra pròpia cultura, i aquí
incidiré en el llenguatge. Pensem en els patis de les escoles, on s’hi pot arribar a parlar tres
o més idiomes diferents, els més recurrents: el català, el francès, l’espanyol i el portuguès. Val
a dir, però, que el sistema educatiu on ens trobem hi influeix en gran mesura.
Per això és important obrir la ment i entendre que hi ha educacions, dogmes o formacions
diferents a la nostra i que s’han assentat cada cop més al nostre país. Totes són igual
d’importants i s’han de respectar, encara que amb excepcions, m’explico. No podem
pretendre que certes cultures extremistes siguin acceptades si concebem que atempten
contra la vida de les persones o animals tant físicament com moralment.
Fins i tot si volem filar més prim, cada Parròquia gaudeix d’una cultura pròpia. Per exemple,
la Mare de Déu de Canòlich és una tradició atribuïda a Sant Julià de Lòria, mentre que la
festivitat de Sant Pere del Serrat es professa a la parròquia d’Ordino. Cada Parròquia en si és

148

Universitat Catalana d’Estiu 2020

un món, però de ben segur que en aquestes festivitats participen ciutadans provinents
d’altres parròquies. I a això és a què em refereixo, la inclusió de persones que no
necessàriament han de formar part d’un indret on se celebra una tradició o festivitat és
sinònim de riquesa social.
A tall de conclusió, crec que és fructuós que dins la societat andorrana emani gent amb
cultures diversificades. Això ens enriqueix immensament i segurament no en som del tot
conscients. Ara bé, tampoc no podem deixar de banda ni menystenir la cultura andorrana. Al
final, estem parlant de tradicions ancestrals que ens han portat a ser qui som i que aspectes
com la globalització no poden alterar.
Cal tenir present que totes les cultures poden conviure en perfecta harmonia perquè Andorra
és un país modern, tolerant i madur.
Àlex Flecha i Dabad, estudiant universitari
i president de la secció jove de Demòcrates per Andorra

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

149

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 151-155 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.24 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Nanchang- TorontoCanillo. Crònica de 20 anys
a Andorra
Yuhong AI
Quan ets relativament jove simplement has de prendre alguna decisió sense pensar gaire en
les conseqüències i l’impacte de la teva vida. El març de 1999 vaig prendre una d’aquestes
senzilles decisions per emigrar de la Xina a Toronto amb la intenció de perseguir la meva nova
vida a Amèrica del Nord.
• És el meu estudi
La primera part del meu pla era continuar la meva formació amb un MBA en una escola de
negocis de Toronto. Tota la meva formació anterior, des de l’escola primària fins a la
universitat, la vaig cursar a la Xina. Almenys per a la meva generació, l’estudi significava rebre
els nostres llibres de diferents assignatures i l’horari setmanal de les classes a principis de curs.
Aleshores, el que havíem de fer era estudiar a la mateixa aula amb els mateixos companys
amb els mateixos professors durant tres o cinc anys. El primer dia o fins i tot abans de
començar els meus estudis a Toronto, em va sorprendre totalment un missatge de correu
electrònic de l’escola que m’informava que jo mateixa havia de triar algunes assignatures
opcionals d’una llarga llista que contenia noms de matèries molt abstractes, centenars de
codis misteriosos, desconeguts, i noms dels professors amb tot tipus de sistemes d’avaluació
estranys. I a més, vaig haver d’acabar aquesta tasca trucant a un número de telèfon a partir
d’una hora fixa i una data fixa. Per cert, havies d’obtenir els llibres de text i llibres de lectura
addicionals o opcionals necessaris comprant-los nous o de segona mà, o llogant-los a
estudiants més grans, publicant les vostres sol·licituds allà on es permetés al campus. Vaig
pensar que només vivíem físicament a l’altra banda del planeta, però no en mentalitat
d’estudi. Com a estudiant, per primera vegada a la meva vida tenia plena responsabilitat i
iniciativa en lloc de dir-me què, quan, on i per què estudiar. Encara ara, més de vint anys
després, recordo la meva primera sensació de barreja de pèrdua i sorpresa. Finalment vaig
resoldre tots els reptes del meu primer pas de la Llarga Marxa gràcies a la incansable ajuda
de funcionaris de l’administració escolar, estudiants d’anys posteriors, associacions de

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

151

compatriotes, empleats de la biblioteca, etc. I, sincerament, voldria donar gràcies al personal
de la biblioteca que va ser tan amable de prestar-me l’avaluació prèvia de l’alumnat sènior de
diferents assignatures i diferents professors, cosa que em va donar una idea del nivell de
dificultats i de la càrrega de tasques i dels exàmens finals, que de vegades tindrien un paper
fonamental si podia aprovar o suspendre una assignatura.
L’actitud d’estudi actiu i passiu va ser la primera diferència cultural que vaig notar a la meva
vida a l’estranger.
• És jueu
Recordo un dia que vaig veure un company de classe amb kippah que xiuxiuejava amb el
professor amb el seu llibre de deures a la mà. Al cap d’una estona, el professor li va fer un
somriure i li va tornar els deures. Més tard, em van dir que li havien donat uns dies més per
acabar els deures. Em va desconcertar molt com havia aconseguit un acord diferent de dies
addicionals, ja que la data de venciment de les tasques s’aplicava molt estrictament a la
universitat nord-americana. No complir amb la data d’entrega podria comportar un 20%
menys a la nota final. Finalment, vaig conèixer el motiu a través del meu company de classe
de Hong Kong. Aquell mateix cap de setmana era una celebració especial del calendari jueu,
de manera que no va poder acabar els deures. Em vaig quedar bocabadada, sense paraules:
la celebració religiosa podia ser un motiu per donar temps addicional per als deures. Tant jo
com la majoria dels meus companys asiàtics ens vam sentir que era injust i increïble.
Tanmateix, al Canadà, un dels països amb immigració més diversificada, el respecte i la
sensibilitat de la diferència cultural estan profundament arrelats a la ment de la gent. Mireu,
la meva escola de negocis on hi ha més de la meitat d’estudiants internacionals amb
representació de més de 30 països. Jo, xinesa, vinc d’un país de 1.400 milions d’habitants
amb una identitat gairebé homogènia durant els darrers 3.000 anys, i això segur que genera
menys consciència de la diferència entre les persones.
• La meva nota ja no es mostra a la pissarra
Des del primer dia de la meva vida escolar a la Xina, em vaig acostumar a veure la llista de
rànquings de qualificacions de cada examen important escrit amb guix blanc a la pissarra del
fons de l’aula amb el nom complet dels seixanta estudiants. En aquest cas, es pot dir que
l’estereotip de xinès implícit és un concepte realment equivocat. Nosaltres, els xinesos, de
vegades no ens atrevim a expressar-nos directament. No vull dir que vaig patir molt per
aquesta llista de classificació pública perquè vaig tenir la sort que el meu nom es trobés
generalment a la primera columna. Però he d’admetre que realment no pensava massa en el
sentiment del meu company al final de la llista. La sensació comuna per a ells era que havien
de treballar molt, però no enganyaven. Per descomptat, el professor els va dir el mateix. M’he
fixat principalment en el primer nom de la primera columna de la llista que m’empenyia a
treballar més per estar més a prop dels seus noms a la llista següent. Excepte jo mateixa i els
meus pares, tothom donava molta importancia a les notes: els meus parents, els meus veïns,
els pares dels meus companys i coneguts, inclosa la senyora que ven peix al mercat o el
senyor que repara les sabates al carrer. Podríeu estar informant 10 o 20 persones diferents
dels resultats de l’examen final mentre passejàvem després de sopar. Una bona nota
significava la possibilitat més gran d’obtenir els elogis dels professors durant la reunió de

152

Universitat Catalana d’Estiu 2020

pares on 60 pares seuen allà, escoltant l’anàlisi i el resultat de l’examen. Fàcilment podríeu
identificar de qui eren els pares per la seva expressió facial i per lloc on seien. Per cert, una
vegada que el meu pare va participar a la reunió de pares eustàticament aquell any la meva
nota final era la sisena de 60.
No obstant això, la meva opinió sobre l’exposició de les meves notes en públic es va
transformar a Toronto. Allà, la informació es considerava d’una alta privadesa. Els resultats es
publicaven en un panell o a la porta del despatx del professor. L’ordre de classificació es
basava en la identificació dels estudiants. La qualificació es va avaluar alfabèticament d’A+ a
F, no amb el número de dígits de 0 a 100. Va ser una sensació estranya per a mi buscar la
nota segons la identificació, però no pel meu nom. Per ser sincera, va costar una mica trobar
el meu DNI en lloc del nom. Per a la majoria dels lectors del meu article, és possiblement un
tema menor en la vostra vida estudiantil, però, creieu-me, va ser un dels primers problemes
que va despertar la meva consciència sobre la privadesa.
Vaig deixar la Xina fa més de vint anys. El sistema educatiu a la Xina ha anat millorant i
modernitzant-se gradualment. Cada vegada són més els estudiosos de l’educació que s’han
adonat del possible dany d’aquesta llista de rànquings de pissarra. Es recomanen i
s’implementen alternatives com la llista dels deu primers rànquings a diferents escoles.
El març de 1999, quan vaig agafar el vol de Hong Kong a Toronto amb la intenció de seguir
la meva nova vida d’estudiar i viure a Amèrica del Nord, no esperava que dos anys més tard
la meva trajectòria vital acabés establint una família en un poble europeu de 3.000 habitants
al mig de les muntanya dels Pirineus.
He experimentat enormes distàncies i sorprenents semblances entre la cultura xinesa i
Andorra. Estic contenta de compartir-ho amb tots vosaltres.
• Menjar les fulles o l’arrel d’escalunyes
Les escalunyes són un dels condiments de cuina més comuns a la cuina xinesa. Utilitzem les
fulles verdes d’escalunyes pel seu sabor fresc i el seu color agradable. Per tant, normalment
escollim els escalunyes amb fulles verdes i llargues. Un dia al supermercat em vaig adonar que
un senyor local que tenia al davant va comprar un munt d’escalunyes. Em va agradar molt que
cada vegada més gent local comenci a gaudir de la verdura que per a mi era tant habitual.
Tot i això, el meu agraïment només va durar 5 segons perquè va demanar a l’assistent de la
botiga que tallés totes les fulles verdes!! Se’n va anar tranquil·lament amb escalunyes
blanques i nues... Em va deixar desconcertada i em sabia greu haver perdut la millor part de
les escalunyes. Eventualment vaig acceptar el fet que definitivament érem diferents en alguns
aspectes.
• M’agrada o t’agrada?
Abans d’arribar a Andorra, només parlava anglès i xinès. Quan vaig decidir instal·lar-me a
Andorra, vaig donar ingènuament per fet que podia continuar tenint una vida normal còmoda
a Andorra amb l’anglès. Un mes després vaig anar a estudiar espanyol, que es considerava
una mica més fàcil que el català.
Quan els meus amics estrangers es van queixar desesperadament de com n’era de difícil
aprendre xinès, els entenia perfectament. El motiu era que també vaig patir el mateix o fins i
tot més al principi del meu estudi de castellà i català.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

153

En una frase xinesa, els verbs mai canvien, independentment del temps i de la persona. La
conjugació de verbs és un concepte inexistent en la meva llengua materna. El de l’anglès és
a la lliga regional però el castellà o el català són a la lliga de campions. Deixem el francès a
banda, l’etern campió de les conjugacions. Per exemple, en xinès diem “avui menjar”, “demà
menjar”, “ahir menjar”. Menjar sempre és menjar. Només cal afegir algunes paraules
addicionals per expressar el temps. Al contrari, la conjugació del verb en llengua romànica és
un autèntica feina de xinesos.
La conjugació verbal més confusa es troba en frases tan perilloses com m’agrades o me
gustas. Fins i tot després de viure a Andorra més de vint anys, encara he de consultar amb els
meus amics locals per assegurar-me que els faig servir correctament. Si no, les coses
resultaran bastant incòmodes, perquè la frase “m‘agrades” pot resultar “t‘agrado”. Com a
dona amb dos fills i una família feliç, intento molt evitar aquest malentès.
Igual que tota la resta, la pràctica fa la perfecció. Amb la meva determinació i el meu descarat
caràcter, vaig parlar amb tothom que pogués tolerar el meu català amb accent xinès i
conjugació verbal desordenada. El seu continu encoratjament i elogis sense reserves em van
fer molt més fàcil integrar-me a la vida local i guanyar-me molta confiança malgrat ser
immigrant.
• Aquesta és la nostra escola bressol i primària
Quan la meva filla gran va arribar a l’edat per anar al jardí d’infants, el meu marit i jo vam anar
a visitar el del nostre poble. El meu marit em va assenyalar un edifici de fusta de dos pisos
amb un petit jardí. I li vaig preguntar: “Estàs fent broma? És aquesta la guarderia? Un edifici
de només dues plantes?” Em va assegurar que així era. Li vaig dir que no podia ser el jardí
d’infants. Per a mi era una casa de joguines per a la Blancaneus i els seus 7 amics més
estimats. I el meu xoc no es va aturar al parvulari. Uns metres més enllà hi havia l’escola
primària andorrana, amb 150 estudiants de 3 a 12 anys. Sabia que Canillo era un poble petit.
Per tant, ja em vaig preparar per a instal·lacions escolars de menor escala. No obstant això,
només 150 estudiants estava completament fora de la meva imaginació.
Vaig néixer en una família que treballava en una empresa xinesa d’aviació amb 30.000
empleats i 70.000 familiars. La pròpia empresa funciona com una petita societat amb totes les
instal·lacions necessàries des del primer dia fins al darrer. La meva escola primària tenia al
voltant de 6.000 estudiants des dels 6 anys fins als 11 i 250 professors amb una superfície
superior als 30.000 metres quadrats.
Quan alguns pares em van expressar les seves preocupacions pel fet que els nens es
traslladessin de l’escola primària andorrana de Canillo a l’escola secundària d’Encamp, on hi
ha al voltant de 500 estudiants, normalment els posava un exemple de la meva escola, on
cada any escolar tenien 1.200 alumnes separats en 20 classes amb més de 60 alumnes per
classe.
La gran diversitat de la mida de l’escola va ser la primera vegada que em vaig adonar
clarament que Andorra és una nació petita en comparació amb la Xina.
• La pausa per al cafè és legal
La meva experiència laboral a la Xina va començar amb uns quants anys en empreses locals
xineses i després alguns anys en empreses multinacionals estrangeres a la Xina. Llevat que la

154

Universitat Catalana d’Estiu 2020

moneda salarial hagués canviat del yuan xinès a dòlars nord-americans, el calendari de treball
era molt similar. Durant 8 hores, ens concentràvem en la nostra feina, reunions o consultes
d’informació amb altres companys. En empreses multinacionals hi havia cuina amb tots els
electrodomèstics necessaris per a empleats locals xinesos i col·legues estrangers.
Normalment, al matí, es veia com la gent prenia una tassa de cafè a la cuina i després se la
bevia al despatx. Poques vegades veies un grup de gent asseguda o xerrant a la cuina,
excepte les pauses per dinar.
Quan els meus companys d’Andorra em van demanar de sortir de l’oficina per fer una pausa
cafè cap a les 11.00, vaig pensar que alguna cosa anava malament. No obstant això, quan vaig
veure la seva expressió natural, em vaig adonar que la meva percepció no estava ben
encaminada. Durant la meva primera pausa per prendre un cafè a la meva vida professional,
em van dir que la pausa per al cafè després de certes hores de treball contínues era un dret
legal per a alguns membres del sindicat. Els drets humans i el poder de la unió no eren
conceptes abstractes sinó coses reals i tangibles. Al cap d’un temps, em van agradar molt els
petits esdeveniments socials i la relaxant pausa per al cafè.
Durant els meus vint anys a l’estranger a Amèrica del Nord i Europa, em vaig adaptar
contínuament a la vida local fins a cert punt. Em vaig desconcertar. Vaig aprendre. I vaig
créixer. Per tant, vaig criticar. Vaig participar. I vaig suggerir. Vaig aprendre a apreciar totes
les diversitats entre cultures. Ara cada cop veig més semblances que diferències entre
nosaltres. Segons una profunda frase d’un dels meus amics: “Finalment, som els mateixos.
Tots som éssers humans.”
Yuhong AI,
economista

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

155

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 157-159 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.25 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Andorra i la multiculturalitat
– immigració adaptada?
Joao de MELO i BARROS
Sempre he pensat que la multiculturalitat és un concepte molt interessant. He viscut a
Barcelona en la meva època com a estudiant (com molts estudiants andorrans que van a una
altra ciutat veïna per estudiar). Una de les coses que més m’agradava fer era passejar-me per
alguns barris i fer tastets de les societats que hi conviuen. Locals d’orígens totalment
diferents, persones d’orígens molt diferents o fins i tot barris com el Raval, on pots trobar
meravelles d’altres cultures. Viatjar et dona molt més que això, evidentment.
És la clau per aconseguir un alt grau de diversitat cultural. La diversitat es produeix quan
persones de diferents nacionalitats, religions, ètnies i filosofies s’uneixen per formar una
comunitat. Una societat veritablement diversa és aquella que reconeix i valora les diferències
culturals dels seus habitants.
Els defensors de la diversitat cultural sostenen que aquesta fa més forta la humanitat i que,
de fet, pot ser vital per a la seva supervivència a llarg termini. El 2001, la conferència general
de la Unesco va adoptar aquesta posició en afirmar en la seva Declaració universal sobre la
diversitat cultural que “la diversitat cultural és tan necessària per a la humanitat com la
biodiversitat per a la naturalesa”.
Avui dia, països sencers, llocs de treball i escoles estan cada vegada més formats per diversos
grups culturals, racials i ètnics. En reconèixer i aprendre sobre aquests diversos grups, les
comunitats construeixen confiança, respecte i comprensió entre totes les cultures.
Les comunitats i organitzacions de tots els àmbits es beneficien dels diferents orígens,
habilitats, experiències i noves maneres de pensar que comporta la diversitat cultural.
A Andorra tenim una població d’orígens força variats i majoritàriament estrangers.
Contextualitzem (dades del 2020):
Andorrans – 48,7%; Espanyols – 24,6%; Francesos – 4,4%; Portuguesos – 11,6%: Altres
nacionalitats – 10,6%
El percentatge d’estrangers residents a Andorra és molt més elevat que als països veïns: a

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

157

Espanya (2020), un 11% de la seva població són estrangers; a França (2020) un 7,6% de la seva
població són estrangers; a Portugal (2019) 5,7% de la seva població són estrangers.
D’entrada tenim una diferència increïble amb els països veïns (que a més a més són les
principals nacionalitats que viuen a Andorra). I probablement pensareu que aquestes dades
són enganyoses. Són dades oficials dels departaments d’estadística de cada país.
Evidentment, hi ha context per entendre-ho una mica millor.
Una qüestió que va directament relacionada amb el fet que hi hagi menys estrangers
(teòricament) que a Andorra. És molt senzill: la compatibilitat de les nacionalitats. És a dir, a
Espanya, França o Portugal pots adquirir la nacionalitat sense rebutjar als teus orígens. Per
tant, és obvi que molts nacionals dels tres països mencionats anteriorment són d’origen
estranger i que en algun moment de la seva residència han decidit fer-se la nacionalitat del
país on resideixen sense la necessitat de rebutjar al seu origen. Jo mateix, sóc d’origen
portuguès pels meus pares, que fa més de trenta anys van venir a buscar una vida millor a
aquest bonic país.
Des del 2010 (no hi ha dades anteriors) el nombre d’andorrans mai no ha estat per sobre del
50% (2014, 2015 i 2016 ha estat al 50%).
Segurament aquestes dades estan directament relacionades amb la participació de la nostra
població en la vida pública del país. Les darreres eleccions hem vist un decreixement
important de la participació en les eleccions. Andorra que havia liderat la participació en el
passat.
Per què us parlo de participació? A Andorra a les darreres eleccions nacionals (2019) hi havia
una població de 77.543 habitants. Del total de la població, només tenen dret a vot 27.278
persones, que representen un 35% de la població. Si d’aquests només voten 18.638
persones, representa que un 24% de la població ha votat. Des del meu punt de vista, fa molt
feble la democràcia a Andorra.
Hem vist que des que hi ha eleccions a Andorra hem tingut sempre una participació al voltant
del 80% i a partir de les eleccions del 2009 la participació ha començat a baixar lleugerament
de forma progressiva fins a arribar al 68% (12 punts per sota) el 2019. És evident que hi ha
molts motius que han fet baixar la participació, però estic segur que l’adaptació de la
immigració n’és un.
Si la doble nacionalitat s’apliqués amb certs països amb convenis (com ho fan Espanya, França
o Portugal), la participació general augmentaria. Personalment conec molts casos que els
agradaria fer-se andorrans però que no volen renunciar als seus orígens pels motius que
siguin. Jo he renunciat a la nacionalitat portuguesa per fer-me andorrà de forma definitiva.
D’altra banda, tot i que és difícil saber-ho, probablement hi ha un alt percentatge dels 37.999
andorrans que són d’origen estranger.
A més de la doble nacionalitat, hi ha altres mecanismes que permetrien als estrangers que
puguin votar. A Europa els estrangers de la UE poden votar als comicis locals si hi viuen de
fa més de cinc anys. És una possible solució per a les eleccions comunals i que es podria
tractar amb l’acord d’associació que s’està treballant en l’actualitat. Probablement faríem
sentir a la nostra població estrangera molt més integrada, si més no, es donaria la possibilitat
que puguin fer part de la vida política d’alguna forma.

158

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Evidentment, permetre la doble nacionalitat o permetre votar als estrangers no és garantia
que augmenti la participació, però sí que garanteix una democràcia més forta i equitativa.
Aquestes mesures han d’anar acompanyades de molta pedagogia.
Personalment, penso fortament a fer partícips a tots els residents del país. Penso en un model
com Suïssa, on els residents estrangers poden votar en els diferents cantons (després d’un
temps de residència) i on una cinquena part de la població disposa de més d’una nacionalitat.
A més a més, a Suïssa hi ha la cultura del referèndum per a pràcticament tot i crec que és un
altre mecanisme per fer encara més forta una democràcia.
A Andorra en tota la seva història de la seva democràcia només ha fet un referèndum. El de
la nostra constitució, el 1993, que no s’ha vist modificada mai més. Totes aquestes coses fan
que de forma directa o indirecta es pugui veure una democràcia més feble, com deia abans.
La nostra població estrangera és sòlida en el sentit que la gran majoria fa molts anys que hi
viuen, però gairebé mai no se’ls ha tingut en compte. Crec que és moment que la nostra
població estrangera, que els nostres immigrants se sentin adaptats fent un pas cap a ells. Estic
segur que ells ho agrairan, així com la nostra democràcia.
Joao de Melo i Barros,
coordinador Joventut Socialdemòcrata d’Andorra
i membre del comitè executiu del Partit Socialdemòcrata

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

159

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 161-164 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.26 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

El camí cap a la
integració cultural
Jana KUKLOVÁ
Els estrangers que visiten els països de llengua catalana, hi viuen temporalment o, fins i tot,
hi emigren han d’afrontar la cultura en català sí o sí. La cultura la poden ignorar, tot i que
ignorar-la totalment ha de ser molt difícil. La poden conèixer d’una manera passiva i
respectar-la o poden integrar-s’hi, és a dir, conèixer-la d’una manera activa. A quin nivell
arribin depèn de la seva actitud, motivació personal i de les circumstàncies de la seva visita.
Aquesta ponència us aporta la meva experiència. És a dir, l’experiència d’una persona que no
viu ni a Andorra ni en cap dels països de llengua catalana i, malgrat això, s’ha integrat a la
cultura en català. Soc de la República Txeca i els darrers anys he fet un camí cap a la integració
a la cultura representada per aquesta llengua. Ha estat un camí que va començar en un punt
de no saber-ne res, va passar per dos trams anomenats ignorància i coneixement passiu, i ha
arribat.
Primer tram: “ignorància”
Tot el meu camí va començar quan acabava el penúltim curs
d’institut a Txèquia. Estava planejant un viatge a l’estat espanyol
amb el propòsit de practicar-hi el castellà. Ho necessitava per
aprovar l’examen final de castellà a l’acabament de l’últim curs.
És com l’examen de la selectivitat, que, a Txèquia, té la seva part
oral i cal agafar fluïdesa per aprovar-lo. Vaig decidir buscar un
camp de treball, el qual considerava com la millor manera per
practicar l’idioma i conèixer una mica més el país, cosa que
m’anava bé per preparar-me per a l’examen.
Tenia dues restriccions personals: volia practicar el castellà i, al
mateix temps, volia anar a un lloc que fos a prop del mar, ja que
no l’havia vist mai. Vaig agafar una guia turística i recomanava el

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

161

mar Mediterrani i, al mateix temps, explicava que a la costa no s’hi parla només castellà, sinó
també un altre idioma. I la mateixa guia deia que, baixant la costa, el dialecte de l’idioma
anava apropant-se al castellà. Encara ara me’n recordo d’aquesta explicació de la situació
lingüística i la veritat és que no l’entenia gaire. Avui ja sé que l’altre idioma era el català i amb
aquell dialecte l’autor pensava en el valencià.
Al final vaig triar un camp de treball a Múrcia, ja que la guia deia que a Múrcia ja no hi havia
cap altre idioma cooficial. Però ja no deia com era el dialecte o bé l’accent murcià. Va ser
massa complicat i avui ja sé que qualsevol dels països de llengua catalana haurien estat una
tria millor per practicar el castellà.
Va arribar el dia del viatge. Havia de fer escala a Barcelona. I, mentre esperava l’autobús a
l’estació de Sants de Barcelona, vaig sentir una noia trucant per telèfon. Jo no tenia gaire
coneixement del castellà, però era capaç de reconèixer que allò no ho era. Havia de ser el
català, per a mi, aquell altre idioma que no m’interessava i que ignorava. Jo vaig fer el viatge
a Espanya per aprendre espanyol i aquesta va ser la meva primera trobada amb el català.
Segon tram: “coneixement passiu”
Va passar gairebé un any i vaig aprovar l’examen de selectivitat amb un gran èxit. Vaig decidir
continuar amb el voluntariat i em vaig apuntar als altres camps de treball internacionals.
Aquell any vaig conèixer dos catalans i una catalana, dues noies valencianes i uns quants
bascs. En aquest moment va desaparèixer la meva ignorància i, en canvi, va aparèixer el meu
interès per la seva llengua i cultura. En teoria, havia estudiat les diferents cultures de l’estat
espanyol per a l’examen de selectivitat, però la veritat és que no en sabia gaire. I vaig
comprovar que, coneixent persones estrangeres, les seves històries i aventures, anava
aprenent molt més que amb els estudis a l’escola.
Un dia normal i habitual quan ja cursava el primer any a la Universitat Politècnica de Praga
vaig anar a la piscina universitària. I, entrant a la piscina, em va cridar l’atenció un cartell amb
la llengua (el logo) del grup The Rolling Stones oferint cursos de català gratuïts i oberts a tot
el públic. Així vaig descobrir el lectorat de català de Praga establert per la Universitat Carolina
de Praga i el Govern d’Andorra.
Vaig decidir apuntar-me als cursos per aprendre quatre frases. No hi volia invertir gaire temps
i fer-los una sorpresa als meus nous amics va ser el meu objectiu principal. I així va començar

162

Universitat Catalana d’Estiu 2020

l’època del coneixement passiu, que no va durar gaire, ja que, més
endavant, em vaig adonar que el lectorat no oferia només cursos
de la llengua, sinó també un programa cultural i un gran nombre
de beques per a estades lingüístiques d’estiu. Al final del primer
curs vaig guanyar una beca per a les Jornades internacionals de la
llengua i cultura catalanes organitzades per l’Institut Ramon Llull.
I considero que aquí, amb aquesta beca, va començar l’última fase
del meu camí, és a dir, la integració cultural.
Tercer tram: integració cultural
En les jornades vivíem 24 hores diàries la cultura catalana. Ja no era
només aprendre l’idioma a nivell escolar. Havíem de comunicar-nos
en català, amb una sèrie de tallers vam aprendre els balls populars
i vam visitar molts llocs interessants del Principat de Catalunya. Va
ser una experiència inoblidable, que va superar totalment les
meves expectatives. I, a més, es va complir el meu objectiu, ja que
el mateix estiu vaig tornar a veure els meus amics catalans i la
veritat és que va ser una gran sorpresa per a tots quan els vaig
començar a parlar català.
Després de l’experiència a les jornades, vaig decidir fer un Erasmus
a Barcelona i així tornar a viure la cultura catalana. El temps des de
prendre aquesta decisió fins a marxar d’Erasmus va durar un any.
Un any que vaig quedar atrapada pels cursos de català, i, sobretot,
per les activitats culturals. Aquell curs, el lectorat va organitzar uns
correfocs a Praga i un taller de castells. I aquestes van ser les
activitats que em van marcar més de tot.
A l’estiu, abans del meu Erasmus a Barcelona, vaig tenir oportunitat
de participar a la 40a edició de la Universitat Catalana d’Estiu (UCE)
a Prada de Conflent, a la Catalunya del Nord. He d’afirmar que
vivint l’ambient de l’UCE vaig fer un gran pas en la integració a la
cultura en català, ja que l’UCE té un ambient molt especial, un
ambient on es troben persones, i així també dialectes i cultures, de
tots els països de llengua catalana.
Des de l’UCE em vaig moure directament al món universitari a
Barcelona, on vaig passar un quadrimestre. A part dels cursos a
l’Escola Tècnica Superior d’Enginyera Industrial, em vaig apuntar
a la colla castellera d’Arreplegats de la Zona Universitària, formada
només per estudiants universitaris. Va ser mig any ple de viatges i
noves experiències i el meu català va millorar tant que, en haver
tornat a Praga, vaig aprovar l’examen del nivell C de llengua
catalana i vaig obtenir el diploma de llengua catalana del Govern
d’Andorra.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

163

El camí no s’acaba mai...
Des de llavors, he fet dues estades
lingüístiques a les Illes i tres vegades he
tornat a l’UCE, una de les quals amb una
beca de la Societat Andorrana de Ciències.
Tres cops he pujat al Canigó, la muntanya
mítica catalana, i, des de la meva estada a
Barcelona he faltat només una vegada al
Concurs de Castells a Tarragona; va ser l’any
que el concurs coincidia amb el meu examen
estatal de final del màster. El nombre
d’amics meus als països de llengua catalana
s’ha multiplicat i jo, cada vegada que vaig
a qualsevol d’aquests països, ja no m’hi
sento estrangera.
Avui en dia, soc capaç de llegir llibres en
català, seguir pel·lícules en català i em sento
ben integrada a la cultura que s’expressa en
llengua catalana. La integració ha estat un
procés que va començar amb els cursos al
lectorat de català i encara no ha acabat i
crec que no s’acabarà mai, ja que sempre hi
ha curiositats per descobrir.
Fa uns anys, el lectorat de català de Praga es
va reconvertir en el Centre Carlemany de
Llengua Catalana i segueix amb
l’ensenyament de la cultura i llengua
d’Andorra i de la resta de països de llengua
catalana. Jo mantinc el contacte amb el
centre i, a vegades, participo en les seves
activitats per mostrar-los la meva gratitud.
Així puc ajudar a difondre la cultura
d’Andorra i de la resta de països de llengua
catalana entre els nous estudiants i, cada
vegada que això passa, no puc evitar de
pensar quants s’hi integraran algun dia igual
que jo.
Jana KUKLOVÁ, enginyera de transports i professora i
investigadora a la Facultat de Transports, Universitat
Politècnica de Praga

164

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 165-168 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.27 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Multiculturalitat
i gènere
Laia MOLINÉ i CINTAS
La politòloga Susan Moller Okin, professora de la Universitat de Stanford, va reunir científics
socials defensors i detractors del multiculturalisme per debatre les implicacions de la defensa
dels drets de les minories per a les dones formulant la qüestió següent: és el multiculturalisme
dolent per a les dones?
L’argument de Moller és clar. Existeix una forta tensió entre multiculturalisme i feminisme,
tenint en compte que el primer fa referència a la reivindicació de les cultures de les minories
ètniques i el segon assumeix com a principi la crítica a qualsevol cultura patriarcal. Aleshores,
Moller estableix que “les dones d’aquestes minories ètniques potser estarien millor si la
cultura en la qual van néixer s’extingís (al integrar-se els seus membres a una cultura nacional
menys sexista)” (Moller Okin, 1999:23).
Si bé és cert que el liberalisme ha proporcionat una major equitat per a les dones que
aquestes cultures minoritàries, però d’igual manera és verídic que formen un col·lectiu que
durant molt de temps han sofert opressió política i social, marginades i excloses de la
construcció de la societat i, avui en dia, encara pateixen moltes discriminacions arrelades en
una cultura on el poder sempre s’ha relacionat amb el sexe masculí.
Al Principat d’Andorra viuen 39.918 dones, de les quals 21.832 són de nacionalitat
estrangera.
Tot i que les nacionalitats espanyola, portuguesa i francesa són les més importants entre les
foranes, al país trobem més de vint nacionalitats diferents (Departament d’Estadística, 2019).
Totes aquestes dones han hagut de passar per una història de superació de l’opressió diferent
en la seva cultura relacionada amb la consecució de drets polítics, econòmics i socials. La
desigualtat de gènere encara és vigent i les dones segueixen sense tenir les mateixes
oportunitats ni els mateixos drets que els homes en totes les cultures.
Hi ha moltes diferències culturals de gènere però per posar un exemple senzill només cal
veure que no totes les dones tenen els mateixos drets polítics en les seves cultures, tot i

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

165

l’existència de la Convenció sobre els drets polítics de la dona de l’Assemblea General de les
Nacions Unides del 20 de desembre de 1952. A més, cal afegir-hi que, tot i garantits en la
majoria de països en l’actualitat, la seva adquisició va arribar per vies molt diferents. Al
Principat, el 5 de setembre de 1973, els delegats permanents Gregori Creus i Robert Poujol
van signar, a proposta de Consell General, un decret relatiu a l’elegibilitat de les dones
andorranes: “Són elegibles, en les mateixes condicions i amb les mateixes limitacions que els
homes, les dones en possessió de la ciutadania andorrana plena.”
El procés es va iniciar quan set dones (una en representació de cada parròquia, inclosa
Escaldes-Engordany) van presentar una sol·licitud, el 30 d’abril de 1967, en la qual exposaven
el seu desig d’iniciar un expedient amb l’objecte d’aconseguir la ciutadania plena per a les
dones andorranes i, a aquest efecte, sol·licitaven l’autorització per a la corresponent recollida
de signatures.
Aquesta etapa va finalitzar amb la presentació, el 15 de maig de 1968, de la demanda
corresponent acompanyada de les signatures de més de 370 dones andorranes i alguns
homes. El Consell General va respondre com segueix a aquesta sol·licitud el 4 de juliol de
1969:
“Vista aquesta, el Consell General decreta:
1º.- Per majoria de 10 vots a favor, 8 en contra i una abstenció, informar favorablement que
sigui reconeguda la facultat de votar a la dona andorrana.
2º.- Per majoria de 12 vots a favor, 6 en contra i una abstenció, informar desfavorablement la
petició relativa a la facultat de ser elegides.
3r.- Per unanimitat, remetre aquest expedient als MM. II. Srs. Delegats Permanents juntament
amb els informes de les Hbles. Corporacions Locals i de el M. I. Consell General.”
El decret de les Delegacions Permanents va arribar el 14 d’abril del 1970.
El 17 de maig de 1973 els consellers generals Jaume Bartumeu Canturri, d’Andorra, i Òscar
Ribas Reig, de Sant Julià de Lòria, van presentar una moció davant el Consell General en què
demanaven que s’informés favorablement a “l’atorgament dels drets polítics passius (dret a
la elegibilitat) a les dones andorranes, i els polítics en part sencera a totes les generacions
nascudes i arrelades a les Valls.”
El tema va ser objecte de debat en la sessió ordinària del 24 de maig 1973, en la qual es va
acordar concedir els drets polítics passius (elegibilitat) a les dones andorranes amb ciutadania
plena. El decret de les Delegacions Permanents va arribar quatre mesos després i va posar fi,
d’aquesta manera, a la discriminació dels drets polítics de la dona a Andorra. (Consell General
d’Andorra).
L’obtenció dels drets polítics per a les dones andorranes va arribar amb retard en comparació
dels països fronterers com España o França, que ho feien el 1933 i el 1944, respectivament.
Quan van aconseguir votar les dones als seus països en plena igualtat amb els homes?
- 1893, Nova Zelanda.
- 1902, Austràlia.
- 1906, Finlàndia
- 1913, Noruega.
- 1915, Dinamarca.

166

Universitat Catalana d’Estiu 2020

- 1917, Uruguai, Rússia.
- 1918, Irlanda, Polònia, Geòrgia.
- 1919, Islàndia, Luxemburg, Alemanya, Suècia, Holanda, Azerbaidjan.
- 1920, Estats Units, Àustria, Txecoslovàquia, Hongria, Albània.
- 1922, Canadà.
- 1928, Regne Unit.
- 1929, Equador.
- 1933, Espanya.
- 1934, Cuba, Turquia.
- 1935, Senegal, Indonèsia.
- 1937, Filipines.
- 1939, El Salvador.
- 1942, República Dominicana.
- 1944, Jamaica, França.
- 1945, Guatemala, Panamà, Itàlia.
- 1946, Trinitat i Tobago, Japó.
- 1947, Bulgària, Iugoslàvia, Argentina, Veneçuela.
- 1948, Surinam, Romania. Bèlgica, Iraq, Corea de Sud, Israel.
- 1949, Xile, Costa Rica.
- 1950, Barbados, Haití.
- 1951, Petites Antilles.
- 1952, Bolívia, Grècia, Índia.
- 1953, Guaiana, Mèxic.
- 1954, Pakistan, Síria.
- 1955, Hondures, Nicaragua, Perú, Costa d’Ivori, Vietnam, Egipte.
- 1956, Tunísia.
- 1957, Colòmbia, Líban.
- 1961, Paraguai, Brasil.
- 1962, Bahames, Mònaco.
- 1963, Iran, Kenya, Algèria, Marroc.
- 1964, Belize.
- 1971, Suïssa, Portugal.
- 1973, Principat d’Andorra.
- 1984, Liechtenstein.
- 1986, República Centreafricana, Djibouti.
- 1990, Samoa.
- 1994, Sud-àfrica (les dones blanques, el 1930).
- 2003, Afganistan.
- 2005, Kuwait.
(Dades que s’han de llegir amb perspectiva.)
Encara hi ha moltes lleis discriminatòries contra els drets polítics de les dones en un total de

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

167

vint països. Però retornant a la multiculturalitat de gènere a Andorra, cal dubtar si no va ser
la influència de la població provinent dels estats fronterers la que va fer posar en peu les
dones andorranes per reclamar els seus drets polítics.
Quant als drets econòmics i socials per a les dones cal seguir treballant molt i avançar cap a
una real eliminació de la desigualtat. Tenim a les nostres mans la possibilitat de garantir a les
dones els drets que tant de temps se’ns han restringit i, qui sap, potser serem les andorranes
i andorrans que emigrin els que influirem aleshores perquè s’aconsegueixi el mateix tracte per
a les dones en altres cultures.
Després de tot, Andorra és multicultural, sí, inclosa una multiculturalitat de gènere on
identitats nacionals amb desigualtats, històries i contextos específics conviuen.
Laia Moliné i Cintas,
membre de la CPN de Progressistes SDP

168

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 169-172 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.28 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Andorra i la
multiculturalitat:
desenvolupament econòmic,
humà i cultural
Oliver ALIS i SALGUERO
Des de temps immemorials, Andorra ha sigut un territori de trànsit, tant de persones com de
mercaderies. Ja al jaciment arqueològic de la Feixa del Moro, descobert al poble de Juberri
a la parròquia de Sant Julià de Lòria i datat entre els anys 4500-3956 abans de Crist, en el
període neolític, s’hi va descobrir enterraments humans, que avui en dia es reconeixen,
després d’anàlisis científiques, com a membres d’una mateixa família. Els investigadors del
Centre Nacional d’Acceleradors (CNA), d’Espanya, que van intervenir en l’anàlisi del jaciment,
van destacar que “a l’interior de les tombes es van trobar elements d’aixovar, la presència
dels quals només pot ser explicada gràcies a contactes i intercanvis amb grups assentats a
centenars de quilòmetres, des de la costa Mediterrània propera a Barcelona, al sud-de França
i àrees alpines”. Ref. Periòdic d’Andorra del 20 d’abril de 2017, redactat per Esther Jover
Martín.
Aquest tipus d’assentaments humans representen l’inici de la trobada de cultures diferents en
un mateix espai. En aquell moment, potser l’espai era molt més verge d’altres pobladors,
però en el transcurs del temps diferents pobles i cultures van instal·lar-se a les valls d’Andorra,
de la mateixa manera que ho van anar fent a la resta del món.
Els moviments humans per sortir del lloc de naixement i instal·lar-se en una altra zona sempre
han seguit un mateix objectiu: la recerca de la supervivència individual o col·lectiva, amb
l’esperança de desenvolupar una vida amb més garanties, més confort i, potser, avui en dia,
amb més plenitud.
Tots aquests desplaçaments han anat acompanyats, tal i com ho hem vist a la Feixa del Moro,
d’intercanvis d’estris i materials originaris de pobles més llunyans o de nous coneixements i
aportacions culturals i tecnològiques llunyanes.
En aquest sentit, el procés de poblament de tots els territoris, a través dels segles, ha viscut
etapes de multiculturalitat, entesa com l’existència de diferents cultures en un mateix espai
físic geogràfic; multiculturalisme, entès com a principi de reconeixement de la diversitat

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

169

cultural ja sigui religiosa, lingüística, racial, ètnica o de gènere (www.significados.com); i
uniculturalitat, entesa com a cultura regional o nacional. Trobem aquest efecte en la
romanització d’Europa fins al segle iv després de Crist, on la influència militar, econòmica,
cultural i lingüística de Roma va fer fins i tot desaparèixer la majoria d’idiomes dels territoris
de l’entorn del mar Mediterrani i va crear uns fluxos econòmics que han persistit fins
l’actualitat, a més de precedir a un moviment de cristianització de tot el continent.
Després de la romanització i fins a finals del segle xv, Europa va viure diferents etapes de xocs
culturals i de multiculturitat, uniculturitat i de trencament o distanciament cultural. N’és un
bon exemple la conquesta, més o menys pacífica, dels pobles musulmans del nord de l’Africa
a la península ibèrica, els quals van arribar fins a Poitiers (França), i la reconquesta posterior,
per part dels regnes cristians, d’aquests territoris. En l’actualitat encara en gaudim les
conseqüències en diferents camps, com són el de la toponímia, en el del lèxic han quedat una
gran quantitat de paraules d’origen àrab, tant en el català com en el castellà, i, evidentment,
en la música, la gastronomia, l’agricultura i el patrimoni monumental arquitectònic.
Probablement, l’època de màxima esplendor de multiculturalitat es va viure a cavall o a la
transició entre l’edat mitjana i el Renaixement, produïda a Espanya just abans de la conversió
forçosa al cristianisme de tots els ciutadans, primer jueus i després musulmans, d’aquest
regne per part dels Reis Catòlics. Abans d’això convivien en pau aquestes tres religions,
culturalment força allunyades, en el mateix territori. A partir del segle xv, ràpidament, amb el
descobriment d’Amèrica l’any 1492, els moviments poblacionals es van disparar a escala
mundial. Molts països del vell continent van entaular una lluita per conquerir territoris del nou
món i d’altres que ja coneixien, colonitzant aquestes zones i imposant a voltes les seves
cultures, idiomes i inclús coneixements tècnics, per sobre dels nadius. En aquests casos potser
podríem parlar de cert extermini o solapament cultural.
Amb l’arribada de la Revolució industrial, la multiculturalitat mundial va esdevenir més
evident i constant. Sobretot en regions amb port marítim, el transport amb vaixell de vapor
va multiplicar les relacions entre els pobles, i va intensificar l’assentament i la convivència de
pobles amb cultures diferents en les mateixes ciutats. En són bons exemples els barris italians,
irlandesos i després xinesos en ciutats com Nova York.
Pel que fa a Andorra, tot i que podríem pensar que fins al final del primer terç del segle xx va
restar com un territori amb poques relacions culturals i econòmiques, amb l’inici de la
Revolució industrial també hi van créixer: la indústria del ferro, a banda de la ja tradicional
ramaderia, amb grans desplaçaments fins a la plana de Lleida durant les èpoques de
transhumància, va fer aparèixer un important flux de transport de mercaderies de l’exterior
cap a Andorra i de ferro cap a l’exterior. Seguidament, la indústria del tabac i l’inici de
l’activitat comercial relacionada a Andorra van esdevenir un primer efecte de crida de
persones que es van instal·lar a Andorra per tal de treballar en aquests sectors. Abans
d’aquest moment, però, per necessitat econòmica, molts andorrans van emigrar a zones del
sud de França i el nord de Catalunya per trobar feina, entre d’altres, a les vinyes i d’altres en
zones més industrialitzades.
En qualsevol cas, durant la primera meitat del segle xx, a partir de la Primera Guerra Mundial,
la Guerra Civil espanyola i la Segona Guerra Mundial, la situació de país neutral i independent

170

Universitat Catalana d’Estiu 2020

d’Andorra va generar un efecte crida a ciutadans dels estats veïns, ja que el Principat els
garantia protecció davant les violentes persecucions que aquests vivien en els seus territoris.
Gaudint dels privilegis, tant geogràfics, ja que és un país situat entre Espanya i França, com
comercials, que es donaven per tenir dos fronteres diferents i per una fiscalitat inexistent. Per
aquests motius, Andorra va tenir un creixement econòmic i demogràfic exponencial que va
durar uns seixanta anys. En aquest sentit, tot i que es van instal·lar a Andorra persones de
gran part de les regions dels dos països veïns, les zones d’on venien més quantitat de
persones, amb certes diferències culturals de rellevància, van ser Andalusia, Galícia,
Catalunya, França i, posteriorment, Portugal.
Així doncs podem afirmar que Andorra és un molt bon exemple de país multicultural on, tot
i els necessaris esforços de l’estat (Consell General, Govern i Comuns) per promocionar la
cultura, les tradicions i la llengua oficial, conviuen persones de diferents cultures perseguint
el seu benestar social i econòmic. Un fet que ha permès demostrar que la convivència de
diferents cultures és possible, encara que cal insistir a donar suport a la integració per evitar
l’aïllament de les persones migrades. A partir dels darrers decennis del segle xx, diferents
organitzacions culturals han vist la llum a Andorra. Entre aquestes podríem destacar la Casa
d’Andalusia, la Casa de Portugal, la Casa d’Extremadura, l’Aliança andorrano-francesa,
associacions o organitzacions de ciutadans d’origen britànic, rus, indi, entre d’altres; unes
nodrides comunitats jueva i musulmana i com no podria ser d’altra manera, l’església catòlica,
representada per les set esglésies parroquials..., i sense oblidar totes les associacions culturals
d’origen nacional: esbarts, corals, la Germandat de Sant Sebastià, confraries d’escudellaires,
comissions de festes, companyies de teatre, entre moltes altres. Per tant, es podria afirmar
que Andorra és un bon exemple de convivència cultural.
Però Andorra, en aquest sentit, no és un cas paradigmàtic. En la majoria de societats actuals
conviuen diverses cultures, diferents a la cultura autòctona. Un fet que ha passat des de l’inici
de la humanitat, tal com s’ha exposat anteriorment, però que ha crescut exponencialment a
causa de la globalització. Aquesta ha comportat que en un mateix territori convisquin
multitud de cultures i trets culturals, sense que aquesta convivència sigui deguda als fluxos
migratoris actuals, sinó que aquests s’han assentat des de nombrosos anys enrere. Fins ara,
al segle xxi, en la història no hi ha hagut mai la quantitat de productes culturals diversos que,
travessant fronteres, estableixin modes d’oci, de vestir, de relacionar-se, d’estils de vida, és a
dir, de cultura (Lluch, 2005). No podem oblidar la potència també de la multiculturalitat en la
gastronomia. Avui en dia podem dinar en una borda típica andorrana menjant productes o
cuina pirinencs, i sopar en un restaurant xinès, japonès o hindú, entre altres.
Per aquest motiu, la multiculturalitat al segle xxi no es pot entendre sense el fenomen de la
globalització, la qual ha trencat les fronteres físiques i ha permès construir ponts culturals
sense necessitat de desplaçament de les persones d’un país cap a un altre. Establint nous
models culturals que es nodreixen de diverses cultures, al mateix temps. La interconnexió per
la via d’internet ha apropat i aproparà els propers anys més que mai totes les cultures del
món.
Tornant al cas que ens ocupa i per finalitzar, en la societat andorrana actual trobem una
multiculturalitat, donada, d’una banda, per la migració i d’una altra, per la globalització. Tot

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

171

i que inicialment aquesta multiculturalitat era donada pel moviment de persones a la recerca
del benestar propi, ara també trobem al Principat l’existència de trets i costums d’altres
cultures que no han arribat pel moviment de persones, sinó perquè han travessat les fronteres
físiques i han assentat la influència a través d’altres canals, és a dir, sense necessitat de
moviment físic de les persones. Un fet que, tal com s’ha apuntat anteriorment, necessita dels
esforços de les institucions mantenir el clima de convivència de cultures, sense que una
s’imposi de manera general a la resta, vetllant sempre per la conservació d’allò autòcton i
integrant allò forà.
Oliver Alís i Salguero,
Conseller General
Grup Parlamentari Terceravia + Unió Laurediana + independents

172

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 175-184 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.29 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Altres actes a l´UCE

Andorra i la
consciència de
pertànyer als
Països Catalans
Antoni POL i SOLÉ

Fa 33 anys que amb la Societat Andorrana de Ciències seguim i som presents en aquest
mercat cultural català de la Universitat Catalana d’Estiu, el més ampli, el més obert,
l’universitari, l’acadèmic però també el festiu, com deia Miquel Porter.
I sempre ens ha interessat ser-hi presents per una raó molt senzilla, que és donar-nos a
conèixer, donar a conèixer la realitat andorrana i conèixer també la realitat dels catalans del
nord, del sud, valencians, mallorquins, algueresos i els de la Franja, tots. I conèixer-nos per
una simple raó: el coneixement condueix a l’estimació i l’estimació produeix coneixement.
I d’aquests dos efectes es generen contactes i relacions que continuen i fan mes extens i
perpetuen aquesta relació mil·lenària entre territoris que, si es produeix, no ha estat per cap
qüestió artificial.
És una realitat natural, de proximitat i relació entre territoris i gent que han ocupat aquests
espais i han tingut aquesta necessitat.
En Josep Vicenç Boira ha dit que el territori té memòria i aquesta sempre és la que
s’imposarà, s’acabarà imposant i s’imposa, malgrat les crisis, les polítiques adverses i els
confinaments.
I també gràcies a molts catalans, viatgers, romàntics, folkloristes, estudiosos del romànic,
excursionistes del CEC i tot una redescoberta que hi va haver a la primera meitat del segle
xx, amb una necessitat de re-aprendre i conèixer-se.
Us parlo avui mateix, des del Centre Pau Casals, d’aquí de Prada del Conflent, que és de fet
la seu oficial de la Universitat Catalana d’Estiu i jo estic davant del Canigó. Un Canigó que es
veu clar, serè i pletòric, ple de llum i d’energia, la vegetació està més maca que mai i més
esplendorosa.
La covid-19 segurament està en circulació encara, però mirarem entre tots de controlar-ho i
superar-ho; no ens ha de fer por en el sentit que sí que ha fet mal, i ens en farà encara, però
no es tracta que ens hi adaptem; a la covid-19 ens hi hem d’anticipar.
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

175

Com també ens hem d’anticipar, en aquesta relació entre els països catalans, a fer-la normal,
malgrat les diferents realitats polítiques i que estem en quatre estats diferents.
Una relació que hem de ser capaços de tocar en els cinc àmbits més característics i bàsics,
que són, començant per baix, la llengua, la cultura, l’economia, la societat i la política.
Són aquests cinc àmbits que hem de ser capaços d’estimular, en relació amb la consciència
de pertànyer als països catalans; us en parlaré en tres parts; una és el concepte general i el
que expressa o entenc jo que expressa el terme. El segon és pròpiament aquesta realitat
andorrana com s’ha relacionat amb aquest terme de països catalans. I després, unes idees
generals de cara al futur.
El concepte de països catalans, com sabeu la majoria, i de forma resumida, és un terme que
va ser establert fa uns 150 anys per un valencià que, en castellà, en una obra de dret, va
incorporar, que coneguem, l’expressió “paises catalanes” en referència als països de parla
catalana.
Uns anys després va sortir a la revista Arc de St. Martí i el terme va ser usat poc, aquests
primers anys de final del segle xIx, amb poca fortuna de tal manera que cap dels clàssics que
tenim dels intel·lectuals de la catalanitat fins als anys 1930 no el van utilitzar.
A en Pompeu Fabra no li trobem res en els seus articles; a en Pitarra en les seves obres de
teatre, tampoc; cap referència en Prat de la Riba; en Trueta, tampoc, Hi ha tota una sèrie de
personatges, els que vulgueu, que no el van utilitzar.
Fins als anys 1930, 40, 50 no es va reprendre. Fins i tot alguns, penseu en Dalí i alguna altra
persona en alguna revista dels anys 1930, reivindicaven els països occitans. En aquests anys
Unió Democràtica de Catalunya i algun partit més comencen a utilitzar el terme en un sentit
més enllà de la realitat històrica i del present en el pla lingüístic i cultural i van decidir
començar-lo a utilitzar com un projecte polític, amb una certa idea del terme que podia
simbolitzar o representar la unió de tots aquests territoris amb una idea federativa de
vegades o anant més enllà, ja totalment plantejant-la com un estat a aconseguir en el futur.
El 1940 el terme no va prosperar per les situacions que va viure Europa.
Però el 1958 Fuster amb Nosaltres els valencians el va reprendre i el va utilitzar sobretot
donant-li totes les possibles categories del seu significat, en el pla lingüístic, cultural.
econòmic, social i polític.
El gran historiador Jaume Vicens i Vives tampoc no el va utilitzar. El seu llibre Notícia de
Catalunya s’havia de dir Nosaltres els catalans i en Joan Fuster, que sabia l’anècdota, en va
copiar el títol i va respondre al llibre de Vicens i Vives.
Si fins aquell moment tota la intel·lectualitat catalana no el va utilitzar, a partir de Joan Fuster
es comença a divulgar i es comença a utilitzar.
Els anys 1970 i fins i tot el 1969, la Gran Enciclopèdia Catalana l’utilitza. Però si analitzem la
GEC a través de tots els seus volums, té diferents contradiccions o limitacions amb aquest
terme. Trobarem incongruències com que la Vall d’Aran s’introdueix dins dels països catalans
i Andorra tarda uns quants anys a introduir-se, però l’Alguer en queda exclòs. L’Alguer,
malgrat tot, ja fa anys que els coneixem aquí a l’UCE i sempre han defensat formar-ne part
lingüísticament.
El que vull dir, en aquesta primera part, és que el terme països catalans s’ha utilitzat amb

176

Universitat Catalana d’Estiu 2020

diferents continguts i per diferents personalitats, de manera diferent per cadascú. La qual
cosa ha fet que molta gent se’n separés o el rebutgés, en donar-hi un contingut polític i
diferent del ser una realitat lingüística.
Per mi es pot escriure en majúscules, en minúscules o com es vulgui, però se n’hauria de
limitar el contingut, perquè és un terme molt ben trobat ja que expressa un espai dins del
qual la llengua matriu o llengua originària i cultura són la catalana. Per tant aquest és el seu
gran contingut i força, del terme països catalans.
Els Països Catalans, com a realitat històrica i de present, compartint una llengua i una cultura.
Per sort avui, malgrat una sèrie de perills i de desavantatges per ser 10 milions només de
catalanoparlants i trobar-nos repartits entre diferents estats, d’aquesta realitat encara en
podem parlar com a tal i per tant tenim dos àmbits d’aquests cinc. Àmbits d’una possible
realitat màxima de cohesió d’una societat i d’un grup social de persones. Dos àmbits encara
en bona salut i que són la llengua i la cultura que deriva d’aquesta llengua. Malgrat que avui
tenim una globalització sense precedents i tota una sèrie d’aspectes als quals cal fer front i
vigilar i estar atents per persistir i perseverar, no només en la defensa sinó en l’anticipació
com deia, creant seducció i creant tot el que cal crear, perquè una llengua continuï sent viva
i atractiva i interessi tothom.
S’ha de corregir i parlar en termes de països catalans, purament i estrictament, lingüístics
perquè, en la força de la unió no hi ha d’haver dubtes. Hem de ser 10 milions de ciutadans
que compartim aquest terme. No pot ser que siguin 1 milió, 2 milions, 3 milions, han d’arribar
a ser 10 milions i per tant hem d’arribar a assegurar el que ens uneix. El comú denominador
de tots és la llengua i la cultura que se’n deriva.
I si som capaços de més ja vindrà d’una forma gradual, si la volem sòlida i de futur, perquè
serem capaços de posar maó a maó, un darrere l’altre però l’un sobre l’altre; no els podem
fer aguantar a l’aire. No es pot plantejar un projecte polític quan les realitats històriques dels
cinc territoris com a mínim han sigut clarament diferenciades des de fa segles.
A Andorra hem tardat 7-8 segles per poder ser un estat de dret, reconegut
internacionalment. Per què? Perquè la realitat andorrana s’ha conformat des de sempre pel
voler ser, per trobar un equilibri entre dos territoris, o tres de vegades, i tipus de societats i
crear la nostra i fer-la independent. Com l’hem aconseguit? Per la diferenciació. Els andorrans
sempre han buscat la diferenciació. De la Unió Europea, de França i d’Espanya, de la corona
catalanoaragonesa, de Catalunya, dels comtats de Foix, de la Cerdanya o l’Urgell abans, dels
ceretans i dels aquitans i dels ilergets o altres sent els andosins, molt abans, sempre buscant
la diferenciació, per poder ser nosaltres, entre altres més grans.
En canvi a Catalunya sempre li ha interessat formar part de realitats polítiques molt més
grans, primer els comtats, després la corona d’Aragó, després Espanya, la Unió Europea o el
que vingui... som realitats diferents. L’Alguer té una altra realitat, són sards de llengua
catalana.
Aquest ús de la denominació dels països catalans, que a partir dels anys 1960 s’ha polititzat
interessadament per moviments o partits polítics, mentre que en l’àmbit de les associacions
culturals s’ha mantingut el contingut lingüístic i cultural, s’ha anat mantenint així fins a
l’actualitat amb dues remarques a considerar. La d’incorporació del contingut polític s’ha vist

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

177

reduïda pel pacte de la Constitució espanyola que va tallar la possible federació entre els
territoris autonòmics catalans, valencians i mallorquins i per la via del procés independentista
català. Mentre que l’accepció del contingut cultural s’ha afirmat i ha esdevingut a la pràctica
la que ha continuat evolucionant gràcies al paper de totes les associacions culturals. Tot i que
en el pla teòric la divulgació del concepte continua mantenint-se interessadament i
malauradament confús i contradictori, cosa que en limita la seva consolidació.
Penso que en benefici del terme caldria establir un consens civilitzat entre tots els territoris o
la majoria dels catalanoparlants i preservar aquest terme i destinar-lo pròpiament i
específicament per mencionar-nos al conjunt de territoris en el pla lingüístic i cultural. Deixant
als projectes polítics que busquin les seves pròpies i particulars denominacions sense utilitzar,
erròniament, els genèrics que ens identifiquen a tots i són de consens ampli i majoritari.
Aquest laboratori que és l’UCE també ha estat contradictori i està aplicant el terme amb
contradiccions. Finalment s’ha instaurat un Curs d’introducció als Països Catalans. Aquest és el
camí. Analitzar, estudiar posar en evidència quins són els continguts de la realitat d’aquests
països catalans i aquesta realitat majoritària, que són la llengua i la cultura, refermar-les,
reforçar-les i fer-les atractives. Hem de ser capaços de garantir que aquests dos pilars no només
es mantenen sinó que creixen i sedueixen a tots els ciutadans dels territoris dels països catalans.
Dels altres àmbits en parlarem en la tercera part.
Us he d’exposar ara la relació amb Andorra. Com Andorra ha pogut o ha incorporat aquest
terme en el seu ús diari o no tan diari, i quins son els factors, quins són els elements que l’han
fet progressar dins d’Andorra?
No fa 150 anys, en fa més, el nom si bé no fa la cosa, sí que l’ajuda. I per tant us he de fer
una referència al Manual Digest de l’Antoni Fiter i Rossell de 1748, en el qual l’andorranitat
es construeix en tot el seu corpus intel·lectual i recull tot el que era el protocol polític i el
funcionament de les institucions fins aquell moment, per unes necessitats de justificar-se,
després de la Guerra de Successió espanyola de 1714 i la pèrdua de les institucions per part
de Catalunya.
I Andorra, com que estava molt lligada amb Catalunya fins i tot en l’econòmic i el social, als
andorrans se’ls ficava en el mateix sac que als catalans i per tant se’ls volien anul·lar totes les
seves institucions i tots els seus drets i privilegis. Per sort això es va poder evitar.
El Copríncep Episcopal d’aquell moment va saber defensar bé la realitat andorrana tot i que
es van mantenir molts anys de conflicte, des del 1710, i que van fer entendre a la societat
andorrana que havia de tenir la seva història, els seus privilegis reconeguts i aquest autor
explicita molt clarament que els andorrans són vers catalans en tot, menys en el polític i en el
judicial i penal i qui, altrament, no ho vulgui veure és com voler tenir davant dels ulls un
berruga gegant i tenir un esperit “verronistre”, berrugós.
Aquesta és una referència molt clara, que als andorrans d’avui encara, 250 anys després i prop
de 275, ens servim i ens guia molt. Penseu que també, i com a anècdota, aquest llibre, que
és molt antic, ha servit per a la trobada de Coprínceps el 1978, a la commemoració dels 700
anys de la signatura dels Pariatges, ajudant a resoldre problemes de protocol, de qui era el
primer, si el president de la República Francesa o el Copríncep Episcopal i com havia d’anar
organitzat l’acte.

178

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Aquesta és l’experiència primera, que és molt important, i és com la brúixola que ens
continua guiant als andorrans.
150 anys, enrere, Andorra viu un moment de decadència després del 1870. Ja s’ha fet la Nova
Reforma, reforma política, però els andorrans tenen altres preocupacions. Tota l’explotació
del ferro a través de les fargues cau en desgràcia, per competència amb els Altos Hornos de
Biscaia, que distribueixen el seu producte en vaixell i no es pot competir en costos de
transport. La industrialització catalana, que ha començat en les conques fluvials del Llobregat
i altres rius, produeix també una gran repercussió i emigració a tot el Pirineu i Andorra. No
s’aturarà fins als anys 1940. Aquesta emigració va fer que molts andorrans anessin a
Barcelona, com a gran ciutat que a final del segle xIx generava una gran atracció de nou
treball. Els andorrans també aniran a les planes i algunes ciutats petites franceses però en
aquest cas era per a una economia agrícola. Els que van a Barcelona coneixeran tota la
transformació econòmica urbana i noves idees que es produeixen a Barcelona en el pla social.
Jo soc descendent d’emigrant andorrà d’aquella època que va anar a Barcelona i molts
d’aquests andorrans tornaran mirant de fer-la evolucionar i modernitzar. Els costarà molt. Les
generacions del segle xIx no ho aconseguiran però sí les del segle xx.
Fins als anys 1930, amb l’electrificació del país per Fhasa i la construcció de les carreteres i
una important obertura econòmica, el país no pot emprendre el camí del desenvolupament i
recuperar les dècades i els anys de retard que portava en relació amb el seu entorn català i
en aquest cas i especialment, gràcies a la situació geopolítica andorrana.
Molts d’aquests emigrants andorrans també van tenir el paper d’incitadors i provocadors que
volien assemblar-se als catalans de la República i van forçar les institucions per anar-se
transformant i desenvolupant. Gràcies a aquests emigrants retornats i gràcies a molts catalans
i altres hi va haver la necessitat de re-aprendre què era això de la cultura catalana, i des dels
anys 1950 va ser una contínua redescoberta de tots els territoris i d’Andorra també.
Tant aquests emigrants retornats com la recuperació del català ajudaran, per diferenciació,
que la llengua catalana s’oficialitzi a Andorra el 1938, perquè l’emigració que venia de
fora s’adreçava a les institucions en castellà o francès. La recuperació d’aquesta consciència,
que som catalanoparlants, que som uns territoris que tenim una cosa en comú, que és la
llengua i la cultura, es produeix des de dins cap a fora i de fora cap a dins. Hi ha uns fluxos
que es tornen a posar en marxa malgrat i sobretot per unes condicions desfavorables de la
dictadura espanyola i a França després de la Primera Guerra Mundial un tancament de la
República Francesa envers totes les seves llengües regionals o perifèriques i una potenciació
del francès. A Itàlia també. No deixa que tot és cíclic i el cicle de la recuperació o
redescoberta d’un cert orgull de tenir una identitat pròpia que si bé local, el tenir arrels ens
fa poder tenir una identitat i aquesta identitat es importantíssima per a poder arribar a ser,
també, universals.
Si anem repassant els moments importants d’aquestes dècades, en aquest nivell andorrà en
relació ambls països catalans, curiosament encara que pugui semblar una contradicció a
Andorra també, des dels anys 1925 que volia entrar a l’organisme de la Societat de Nacions,
precedent de les Nacions Unides actual, i que no va poder ser, es genera un corrent de
nacionalisme propi andorrà. Aquest sentiment de nacionalisme andorrà no és incompatible

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

179

amb aquest altre sentiment perquè un d’aquests sentiments el dona el català, el de sentir-se
catalans.
Tot i buscar aquest camí propi andorrà de ser totalment independents, alguns andorrans es
van confondre i pensaven que la culpa de no poder ser-ho era dels Coprínceps quan, la
institució del Coprincipat s’ha demostrat després i sempre, quan s’ha posat en relleu la
qüestió en els moments delicats pels quals ha passat Andorra (durant més de 700 anys de
llarga història independent o diferent dels altres països catalans), que políticament els
Coprínceps han estat allà per resoldre el problema i continuar fins a poder esdevenir un estat.
Però tot aquest tema de l’andorranitat i l’andorranització de les institucions no ha generat un
apartar-se d’aquest sentiment de països catalans. Al contrari ens hi ha portat, ens hi ha
conduït.
Bona prova en som la Societat Andorrana de Ciències, que des de fa 33 anys participa
activament, dins de les nostres possibilitats, en tots els actes que podem i a més fent un acte
propi que en diem Diada Andorrana a l´UCE, que ens permet conèixer-nos millor dins la
pluralitat d’aquest fòrum català tan ampli que tenim aquí, però també per donar-nos a
conèixer i conèixer als altres, els més pròxims. Som sortits de la mateixa mare. Aquesta és la
nostra força i l’hem d’impulsar.
Andorra ha viscut moments de consciència cada vegada que hi ha hagut un centre cultural. A
partir del 1919 el Centre Moral i Recreatiu d’Andorra que va mirar entre altres coses de
dinamitzar la cultura pròpia del país amb arrels catalanes evidentment. L’any 1969, quan va
sortir el Cercle de les Arts i les Lletres, també va treballar reprenent cursos d’ensenyament
del català, els Jocs Florals, la Nit Literària... també ha estat allà... no n’hi havia prou i va
aparèixer la Societat Andorrana de Ciències l’any 1983 i nosaltres hem incorporat el nivell
acadèmic i tenim convenis amb l’Institut d’Estudis Catalans, amb l´Obra Cultural de l’Alguer,
amb els Congressos de Metges i Biòlegs en Llengua Catalana i formem part del Patronat de
la Universitat Catalana d’Estiu. També va sortir el Centre de la Cultura Catalana els anys 1990
per una necessitat de portar els focs de la Flama del Canigó, i també altres activitats. Ja hi
havia d’abans una Agrupació Sardanista, els anys 1950-60, que va sortir del Centre Moral i
Recreatiu.
Són moments importants. Hi va haver unes Jornades Fabrianes l’any 1976 a nivell dels Països
Catalans. Andorra també va tenir la seva expressió amb Fabra. Vam tenir la sort que,
simbòlicament, s’adonés que l’únic territori on es podia fer el testament en català era Andorra
i uns mesos abans de morir va venir i va poder fer el seu testament en català i per tant ens va
relligar d’una altra manera amb aquest cosit. Avui som a Prada, avui hem anat al cementiri a
fer un homenatge andorrà a Pompeu Fabra pel que ens ha llegat en el pla lingüístic i de
conducta, una manera de mirar el futur que la tenim i la reconeixem des d’Andorra. Per tant
tots aquest elements ens estan ajudant, ens han ajudat i són necessaris que es vagin
reproduint. I o bé es renoven o bé es moren i queden allà i s’esterilitzen. Necessitem saba
nova i per tant projectes nous que actualitzen els temps nous o bé continuar i renovar-se de
manera important. El Centre Moral i Recreatiu ha desaparegut. És cert que el Cercle de les
Arts i les Lletres té més de 50 anys i esperem que continuï. La Societat Andorrana de Ciències
en té 38 i pot encara continuar uns anys més, falten acomplir projectes (digitalització i

180

Universitat Catalana d’Estiu 2020

internet, seu social, finançament estable, infraestructura mínima de funcionament....). Són
moltes activitats, acollim congressos, hem fet el V Congrés català de filosofia amb valencians,
mallorquins i catalans de la UB, hem fet les Ix Jornades d’etnobotànica en llengua catalana.
Estem per sintonitzar amb tots els territoris organitzant les 17es Trobades culturals
pirinenques, que les fem amb centres d’estudis de tot el territori pirinenc català dels dos
costats i estem tocant temes comuns. Aquestes trobades més les diades estan totes
publicades i les trobareu a internet al nostre portal de la Societat Andorrana de Ciències, al
de l’Institut d’Estudis Catalans i al de la Universitat Catalana d’Estiu. El Govern d’ Andorra
dona suport al lectorat de català de Praga, avui Centre Carlemany, amb estudiants de català
a Txèquia. La Societat Andorrana de Ciències pertany des del 2009 a la Coordinadora de
Centres d’Estudis de Parla Catalana, amb més de 180 centres. Hem fet el Recercat a EscaldesEngordany el 2011. Són realitats que s’estan fent. Em deixo molts altres referents andorrans
d’aquesta pertinença. No cal que hi hagi una consciència diària. Cal no parar. La 33a Diada a
l’UCE la farem a Andorra, a Canillo, pel tema de la covid-19, en no poder-se fer presencial a
l’UCE de Prada. Es tracta de fer des de dins dels territoris amb els altres territoris.
Per poder desenvolupar un país l’hem d’estimar i per estimar l’hem de conèixer. Si fem
aquests estudis, si els exposem, els fem atractius, hi posem la sal i la llum perquè els que
vinguin s’hi puguin retrobar, uns o altres s’hi veuran reflectits i seran els referents. Hem de
deixar referents, com nosaltres hem buscat els nostres referents i hem de mirar de ser el relleu
dels que ens han precedit. Els que vinguin no ens ha de fer cap por, trobaran la nostra traça.
Sense referents anteriors no existim. I la cadena es perpetua. Nosaltres en som una anella
més. Anar anellant en els països catalans. Si creem aquestes xarxes i realitats que ens
traspassen la fortalesa serà molt més gran.
Veure que el camí és llarg, i es tracta de caminar-lo fent coses i no esperant que vingui res.
Som nosaltres que hem d’anar omplint la nostra motxilla i intercanviar-la amb els altres.
Aquest camí que estem convidats a fer nosaltres i només nosaltres, ningú no el pot fer en el
nostre lloc, tenim aquesta desgràcia i aquesta sort. No tenim competència però sí que tenim
el temps que ens limita.
Finalment la tercera part d’aquesta xerrada és el futur. Què ens espera al futur? Què podem
millorar d’aquests cinc àmbits dels quals només en tenim dos però que els tenim en bona
salut, n’hem de ser conscients. Els altres no estan al nostre abast però aquests dos sí, la
llengua i la cultura.
En l’àmbit lingüístic hauríem de ser capaços d’arribar, que ja ho estem fent, però encara amb
més intensitat, a través de totes les xarxes. I a través del cinema, una cosa que se’ns ha
escapat una mica de les mans.
I hem de ser persuasius, persistents i pesats però ho hem d’aconseguir. TV3 fa una activitat
importantíssima, fonamental. RTVA també. Hem irradiat durant molts anys als territoris veïns
i ara, per desgràcia, des de fa uns anys no hi arribem. Hi hem de tornar a arribar. Els pirinencs
alturgellencs han de poder veure RTVA com nosaltres rebem totes les emissions catalanes fins
i tot les de l’Alt Urgell, però ells no reben les nostres. Sigui a una escala més petita o més
gran hem d’estar a les xarxes i als mitjans de comunicació. Lingüísticament és clau.
També hem de fer diccionaris. La llengua té moltes paraules. El català estàndard ens uneix a

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

181

tots. En Pompeu Fabra va fer una gran feina. Aprofito aquest portal per reclamar un any més
a l’Institut d’Estudis Catalans que dediqui el diccionari estàndard i li’n digui Fabra, com els
anglesos tenen el seu, els francesos el seu, totes les grans llengües tenen el seu. El nostre
diccionari estàndard ha de ser el Fabra.
Hem de tenir elements d’unió que ens hi puguem sentir identificats i Fabra ho és. Com més
símbols i signes d’identitat tinguem més prosperarem junts. La biodiversitat és bona en el pla
natural, d’alimentació, lingüístic i cultural. Per tant nosaltres ens sumem a tots els que
reclamen el Diccionari de l’Institut d’Estudis Catalans, DIEC Fabra i hem de tenir 20 altres
DIEC també específics, terminològics i molts altres. I n’hi pot haver d’altres, del GEC, etc.
Tots seran i són benvinguts.
Tots els altres diccionaris que ens falten, un Alcover-Moll, per què no?... Els andorrans un altre
Griera... Per què no els hem de tenir, de totes aquestes paraules perdudes?... En tenim molts
per sort però en necessitem més. Els catalans som tocats de l’ala dels diccionaris, de la
llengua. Però és que la llengua és el nostre passaport. Si tots els catalanoparlants, la gent dels
països catalans, tenim un passaport, és la llengua.
És el millor passaport que podem tenir. Ningú no te’l dona, ningú no te’l pren. Només
nosaltres. És nostre ja des del naixement. I per tant aquest és el nostre passaport. Per tant
l’hem de cuidar i les entitats hem de generar aquests lèxics territorials.
L’andorranitat, que encara no es troba al diccionari estàndard, hi hauria de ser. Fa 25 anys que
ho reclamem. Fa 50 anys que la paraula la utilitzem els andorrans. La valencianitat, la
mallorquinitat no són contradictòries amb la catalanitat. La catalanitat ens cobreix i ens
empara a tots perquè és la llengua.
Però aquests diccionaris, com més siguem capaços de diferenciar-los, més especificitats
tinguem, més riquesa tindrem conjunta. L’estàndard hi ha de ser, s’ha de depurar i l’hem de
mantenir, a tots els nivells, però no hem d’oblidar els altres perquè tenint l’estàndard, no en
tenim prou. La uniformització no és bona.
En l’àmbit segon de cultura, què hem de tenir? Hem de ser capaços de ser seductors. Sense
seducció no aconseguirem que els emigrants s’afilerin amb la llengua. Per què el francès és
més parlat? Perquè són capaços de seduir, reconeixen les persones que des dels més petits
als més grans han fet coses pel país i per la llengua en tots els dominis. Per tant es tracta de
santificar, agafar sants, persones que tenen mèrits i deixar els demèrits de banda, que tots en
tenim; el que ens interessa és reconèixer les seves virtuts, tot el que han donat i generat. I
quan tinguem el primer pis del santuari ple, pujarem al segon pis, i després al tercer i al quart,
i finalment tindrem un altar, amb uns quants al cim. Si nosaltres reconeixem i valorem les
grans persones que hem tingut i que continuen oblidades, si nosaltres ens prestigiem en els
diferents àmbits, amb això seduirem. Si no reconeixem als altres no ens prestigiarem. A
Andorra som petits i cada any tenim la sort de fer, des de fa vint anys, de tres a quatre premis
Àgora Cultural i reconèixer-los. I tots són vius. Als que es moren o s’han mort els reconeixem
en un altre costat fent-los un homenatge. Per tant tenim necessitat de tenir una cultura forta
i la cultura ha de seduir. Per seduir hem de reconèixer. Això és el que hem de fer en el pla
cultural. Ho podem i ho hem de fer. És només al nostre abast.

182

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Econòmicament què podem fer?
Els propers anys ens hem de posar al cap tres o quatre coses. Una, per exemple, que
Catalunya, Barcelona i l’àrea metropolitana, aquestes tres realitats vives que són el vehicle
central dels països catalans, no es poden permetre estar desunides. Han d’anar totes a la una.
El carro que tira endavant els països catalans és Catalunya. I aquesta, amb el seu motor i
carcassa, han de bategar junts. Separats i barallats no poden anar enlloc. La unió és essencial.
El lema andorrà és Virtus Unita Fortior. Només hem aconseguit el que hem aconseguit les
poques vegades que ens hem unit. També tenim una tradició ancestral que ens fa anar
sobrats i separats, i no ens sobra res. Als pobres no ens sobra mai res. Els que són capaços
d’anar units són capaços d’anar molt més enllà. Per tant Barcelona, àrea metropolitana i
Catalunya han d’anar plegades, a l’uníson i tirar endavant, i els altres seguirem.
L’altra realitat, la regió de l’arc mediterrani, el corredor mediterrani, s’ha de potenciar. Tots,
des de tots els àmbits, lingüístics, culturals des d’aquests 10 milions de catalanoparlants, hem
d’insistir sobre aquesta euroregió. Si aquesta la fem funcionar els països catalans tiraran i
seduiran, també econòmicament.
Una altra realitat que hem de saber potenciar, tota la costa valenciana i catalana ha de ser la
porta europea de l’Àsia. Aquí també hi hem d’estar d’acord tots els catalanoparlants. Ho hem
de fer entendre als de fora i mimar aquesta porta i vendre-la intel·lectualment. Cal reconèixer
a en Joan Amorós i Pla el que ha fet fins ara perquè es consideri com a prioritari aquest
corredor europeu que ha d’arribar fins a Finlàndia.
Una altra qüestió que cal considerar són les euroregions a totes les escales. Des de la més
petita, de ciutats que estiguin a cavall de dos o tres estats dels països catalans, com les més
grans. És el futur. És la Unió Europea. Aquest element també s’ha de cuidar. I algun més que
podríem plantejar, però amb aquests ja em dono per satisfet.
En el pla social què hem de mirar de fer? La societat, com la podem millorar? Hi ha dos
factors. Un és que hem d’estar oberts. No ens ha de fer por l’emigració. I pensar que els
països que han sabut acollir emigració han tirat endavant. Perquè tard o d’hora tornem a
pastar i la pasterada sempre surt bona, sortirà diferent, però sempre surten els pans. No
aturar l’emigració, sí conduir-la i canalitzar-la i saber sobretot vigilar d’integrar-los i trobar
ascensors socials que permetin prosperar a tots els nouvinguts. Una societat que sigui oberta
i que doni oportunitats a tothom, no mirant el color, ni la condició social és una societat que
té molts anys per endavant. I se sabrà adaptar a tot el que pugui venir.
I aquesta Europa de 27 estats i 500 milions d’habitants no en té prou de ser dels ciutadans i
dels estats. Entremig hi falta una peça. La Unió Europea no pot funcionar com un rellotge on
totes les peces encaixen bé. Li falta una peça que és molt important. La diversitat cultural
d’Europa no la donen els estats, no la donen els seus ciutadans, la donen les seves nacions.
Europa té 150 nacions i les ha d’introduir en l’engranatge del sistema. La fórmula d’èxit de la
Unió Europea no pot funcionar només amb estats i ciutadans, li falten les nacions. Els
ciutadans a baix, les nacions al mig i els estats a dalt.
500 milions, 150 i 27.
Si la UE no es planteja decididament i seriosament incorporar els territoris europeus de les
nacions, aquest rellotge no té solució. Si es preocupen d’estudiar bé aquest tema i

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

183

incorporar-lo, la UE té molt futur i serà un exemple de democràcia i de llibertats per al món.
I desitjar finalment la millor sort política a tots els països catalans.
Tots tenim el deure i el dret de plantejar-nos els projectes polítics que creiem. Des d’Andorra
només us podem desitjar i volem desitjar sort i bon camí. Als andorrans ens tindreu a la vora
fent la nostra petita part del camí. Sense oblidar mai una cosa que als països catalans s’oblida.
Ja hi ha un estat on el català és la llengua oficial. D’acord que és el més petit de tots, és la
ventafocs, però ja hi és. No s’ha d’oblidar, quan es parla dels estats dels països catalans. Ja
n’hi ha un que té la llengua catalana oficial i és Andorra.
Fins sempre.
Antoni Pol i Solé,
arquitecte i expresident de la SAC

184

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 185-188 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.30 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Altres actes a l´UCE

Homenatge
a Pompeu Fabra

Angels MACH i BUCH

El 2020, l’any de la covid-19, amb molt d’esforç es va poder dur a terme la 52a edició de la
Universitat Catalana d’Estiu. No va ser una edició com les anteriors, en les quals es podien
sentir tots els accents de la parla catalana de tots els territoris en els estudiants i professors
participants. Els cursos es van haver de fer de forma telemàtica, des del recinte del Centre
Transfronterer Pau Casals, o bé des d’on estiguessin ubicats els professors. La distància de
seguretat entre persones, la mascareta i el gel hidroalcohòlic van ser obligatoris. No hi podia
haver més d’una quarantena de persones a la vegada a la seu de l’UCE per tal de reduir al
màxim la possibilitat de contagi del SARS-CoV-2. Els estudiants no podien gaudir de trobades,
de socialització entre ells, atès que el contacte era únicament a través de l’ordinador.
A la vila de Prada es podia caminar pel carrer sense mascareta, però n’era obligatori l’ús per
entrar a qualsevol lloc tancat. I tot i així no es podien realitzar actes de l’UCE a l’exterior.
Per als andorrans la visita al cementiri de Prada ha estat de volgut
compliment, amb tota l’estimació pel mestre Fabra i també pel
veguer Charles Romeu, que va ser representant del Copríncep
Francès durant 47 anys, entre 1887 i 1933, nascut i enterrat en
aquesta vila. La intervenció de Romeu va ser important per a
l’atorgament de dues beques anyals perquè joves d’Andorra
poguessin estudiar gratuïtament en pensionats francesos i a partir
de 1890 perquè noies andorranes poguessin realitzar estudis de
magisteri a França i, en retornar al país l’any 1900 es va poder
iniciar el sistema d’ensenyament francès, que encara existeix avui.
La investigadora Ludmilla Lacueva ho explica en seu article als
Papers de Recerca Històrica número 8: “Andorra, país de pas i de
refugi”.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

185

Diversos actes al llarg dels anys s’han realitzat a Andorra
en homenatge al mestre Fabra, tenint en compte que el
català és la llengua oficial d’Andorra. Sense voler ser
exhaustius se’n ressalten alguns.
L’any 1962. També cal remarcar que l’editorial Casal i Vall,
emplaçada entre els carrers Prat de la Creu i Pompeu
Fabra d’Andorra la Vella, als seus tallers gràfics va imprimir
durant el mes d’octubre de 1962 la tercera edició del
Diccionari general de la llengua catalana, per a l’editor A.
López i Llausàs, amb distribució i venda d’Edhasa. I
seguidament, la 4a edició, el 1966, i la cinquena edició, el
1968, en les quals Josep Miracle, que havia estat deixeble
de Fabra, en va fer les revisions i ampliacions. L’editorial
Casal i Vall va imprimir també la 5a edició de la Gramàtica
catalana de Josep Miracle per compte de l’editorial Erosa
d’Andorra la Vella, i des la 6a fins a la 9a el 1983 per
compte propi d’editorial Casal i Vall (Editorials i societat a
Andorra 1945-1994, Pere-Miquel Fonolleda 2006).
L’any 1969. En el marc de la sessió acadèmica a Andorra la Vella, el 25 de gener de 1969 amb
Ramon Aramon, secretari general de l’Institut d’Estudis Catalans, i Antoni Comas, catedràtic
de llengua catalana de la Universitat de Barcelona, junt amb altres actes, es va inaugurar un
monument d’homenatge a Fabra al pati que compartien les escoles franceses i espanyoles del
carrer Ciutat de Valls.

L’any 1975. El Cercle de les Arts i de les Lletres havia
propiciat la celebració de les setenes Festes populars de
cultura Pompeu Fabra a Andorra. Es va editar un segell i
un medalló, i la seva filla Carola va inaugurar un carrer
amb el nom de Pompeu Fabra a Andorra la Vella, els dies
4 i 5 d’octubre de 1975.

186

Universitat Catalana d’Estiu 2020

2007

2009

2010

2014
2012

2013

L’any 1999. A la Universitat Catalana d’Estiu s’ha fet un homenatge
a Pompeu Fabra i Poch des dels seus inicis, en reconeixement al
seu geni i esforç per fer que la llengua catalana tingués totes les
eines necessàries per tal ser una llengua amb futur i de prestigi. La
Societat Andorrana de Ciències, que entrà al patronat de l’UCE el
1988, ha participat en l’homenatge a la tomba del mestre Fabra
des del 1999.
L’any 2000. El gener de l’any 2000 la plataforma d’entitats Àgora
Cultural, acabada de constituir, va realitzar una exposició a Encamp
amb les obres del mestre Fabra, i d’altres autors sobre ell, junt amb un catàleg per
commemorar els cinquanta anys de la mort de Pompeu Fabra.
L’any 2013. En el centenari de la publicació de les Normes ortogràfiques es va realitzar un
acte al vestíbul del Consell General en què es va fer palesa la relació de Pompeu Fabra amb
Andorra, amb la intervenció del síndic general, Vicenç Mateu; el biògraf i documentalista
Jordi Mir, el secretari de la secció Filològica, Ramon Sistac, i jo mateixa, presidenta de la SAC.
En aquest acte es va recordar l’estada del mestre Fabra a Andorra el 1947 per tal de poder
testar en català (Jordi Mir, Recull de conferències SAC 2013).
L’any 2015. Després de diverses edicions participant en l’homenatge al mestre Fabra en la
seva tomba pronunciant-hi unes paraules, en el llibre de la 28a Diada Andorrana de l’any 2015
es va decidir publicar el parlament del representant de la SAC en aquest acte, i s’han
reproduït també en els llibres següents de la 29a i 30a diades, i es poden trobar al portal de
l´UCE.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

187

L’any 2018. En motiu dels 150 anys del naixement de Pompeu Fabra, el 2018, a partir del 13
de juny el ministeri de Cultura del Govern d’Andorra, amb el permís dels nets de Fabra, va
exposar el testament íntegre del mestre i els llibres editats a Andorra en un tòtem a la façana
de l’edifici administratiu a Andorra la Vella, junt amb l’edició d’un segell de Correos. També
es va dur a terme una jornada a Escaldes-Engordany amb conferències de Joan Ramon
Marina, Robert Basart, Jaume Salvanyà i Jordi Ginebra, que van ser editades el 2019 pel
Centre de la Cultura Catalana amb pròleg de Jordi Mir i Maria Cucurull en el llibre Andorra i
Pompeu Fabra. Des de la Societat Andorrana de Ciències vàrem demanar a en Jordi Mir si
volia escriure una breu història dels actes realitzats des del 1963 a Prada en honor del mestre
per incloure-la a la publicació de la 31a Diada Andorrana el 2019. I així mateix, es van
transcriure també les paraules dels representants de tots els territoris, amb la qual cosa
quedava recollida de manera més completa la totalitat de l’acte d’homenatge.
L’any 2019. I continuant amb la voluntat de transcendència d’aquest acte, el llibre de la 32a
Diada Andorrana del 2019 el recull amb tots el parlaments pronunciats.
L’any 2020. A l’agost no es va poder repetir l’acte
d’homenatge públic i multitudinari a la tomba de Pompeu
Fabra i la seva família, al cementiri de Prada, però la
Societat Andorrana de Ciències aïlladament va voler
renovar l’homenatge i deixar-ne constància. Com també
ho va fer amb la tomba del veguer Romeu. Tots dos amb
lligams amb Andorra. Tots dos interessats en la formació
acadèmica de les persones. I tots dos catalanoparlants. En
volem deixar constància enguany.
Àngels Mach i Buch,
farmacèutica i presidenta de la SAC

188

Universitat Catalana d’Estiu 2020

